овоизменение
Склонение
Значение буквенных символов и элементов индекса у имен1
Буквенные символы
Основной буквенный символ — это символ, начинающий словарную статью (или подстатью). Символы «мн. одуш.», «мн. неод.», «мн. от» состоят из двух частей; прочие буквенные индексы при именах — единые (некоторые из них пишутся через дефис).

Если в словарной статье есть угловые скобки, то запись внутри этих скобок начинается с дополнительного буквенного символа. Дополнительные буквенные символы берутся из того же общего набора, что и основные.

Буквенные символы указывают: 1) основную синтаксическую характеристику имени (часть речи, род, одушевленность — неодушевленность); 2) основную морфологическую характеристику имени (принадлежность к субстантивному, адъективному, местоименному склонению, к склонению числительных).

В нормальном случае между основной синтаксической и основной морфологической характеристиками имеется стандартное соотношение: существительные относятся к субстантивному склонению, прилагательные — к адъективному и т. д. В этом случае основной буквенный символ выполняет одновременно две роли: указывает основную синтаксическую и основную морфологическую характеристики слова. Например, краси́вый п 1а: символ «п» указывает на то, что это слово — прилагательное, и на принадлежность его к адъективному склонению.

Гораздо реже слово склоняется по образцу слов другой («не своей») части речи (или другого рода), например, запята́я, мужчи́на. В этом случае в словарной статье даются угловые скобки; основной буквенный символ указывает основную синтаксическую характеристику слова, дополнительный буквенный символ — основную морфологическую характеристику слова. Например, запята́я ж <п 1b>: «ж» указывает на то, что это существительное женского рода, неодушевленное, «п» — на то, что это слово склоняется по адъективному склонению.

1 Данный раздел «Грамматических сведений» (стр. 25-35) предназначен только для тех читателей, которые пожелают строить формы слов непосредственно по индексу, не обращаясь к образцам склонения. Для построения форм по образцам этот раздел не нужен.

Основная синтаксическая характеристика имени
В роли указателей основной синтаксической характеристики имени основные буквенные символы имеют следующие значения:

м — существительное мужского рода неодушевленное

мо — существительное мужского рода одушевленное

ж — существительное женского рода неодушевленное

жо — существительное женского рода одушевленное

с — существительное среднего рода неодушевленное

со — существительное среднего рода одушевленное

мо-жо — существительное так наз. общего рода одушевленное (т. е. выступающее как существительное мужского рода при обозначении мужчин, женского рода — при обозначении женщин)

мн. (без слова от), мн. неод., мн. одуш. — существительные группы pluralia tantum (см. стр. 6); одушевленность — неодушевленность, если она не указана прямо, определяется дополнительными буквенным символом (который в этом случае обязательно имеется)

мн. от — форма мн. числа от существительного, употребляющегося также и в единственном числе (см. стр. 6) и обозначенного после слова от его основным буквенным символом и индексом (или приведенного непосредственно)

п — прилагательное

мс — местоимение (точнее, местоимение-существительное; см. также стр. 7)

мс-п — местоименное прилагательное

числ. — числительное (количественное или собирательное; см. также стр. 7)

числ.-п — порядковое числительное (= счетное прилагательное)

Основная морфологическая характеристика имени
В роли указателей основной морфологической характеристики имени буквенные символы (основные или дополнительные) имеют следующие значения:

м, мо, ж, жо, с, со, мо-жо — субстантивное склонение

п — адъективное склонение

мс, мс-п — местоименное склонение

числ. — склонение числительных

Символы «мн.» (с уточнениями или без них) и «числ.-п» в роли указателей морфологической характеристики не используются.

Субстантивное, адъективное и местоименное склонения характеризуются своими окончаниями. Ниже приводятся стандартные (т. е. наиболее распространенные и потому принимаемые за норму) окончания этих трех склонений. Что касается склонения числительных, то оно не представляет собой чего-либо единого и имеет много аномалий; поэтому в словаре при числительных непосредственно приводится их парадигма (или дается соответствующая отсылка); см. также стр. 66.

Окончания приводятся ниже в графической (не фонемной) форме. Они даны в двух вариантах: слева от косой черты окончания типа 1, справа — типа 2. (С содержательной точки зрения, окончания типа 1 — это стандартные окончания для основ на твердую согласную, типа 2 — для основ на мягкую согласную; подробнее о типах см. ниже, раздел «Цифра индекса».) Запись без косой черты означает, что окончания типов 1 и 2 здесь одинаковы. В некоторых случаях имеются, кроме того, варианты окончания, зависящие от места ударения (запись: безуд. ...; уд. ...).

Стандартные окончания субстантивного склонения
Ед.	Мн.
м	с	ж	м	с	ж
И.	нуль/-ь	
-о	/  
безуд.
уд.
   
-е
-ё
-а/-я	-ы/-и	-а/-я	-ы/-и
Р.	-а/-я	-ы/-и	-ов/-ей	
-нуль	/  
безуд.
уд.
   
-ь
-ей
Д.	-у/-ю	-е	-ам/-ям
В.	неод.	=И.	=И.	-у/-ю	=И.
одуш.	=Р.	=Р.
Т.	
-ом	/  
безуд.
уд.
   
-ем
-ём
-ой2	/  
безуд.
уд.
   
-ей2
-ёй2
-ами/-ями
П.	-е	-ах/-ях
Стандартные окончания адъективного склонения
Полные формы
Ед.	Мн. (всех родов)
м	с	ж
И.	
безуд.
уд.
-ый
-ой
/-ий
-ое/-ее	-ая/-яя	-ые/-ие
Р.	-ого/-его	-ой/-ей	-ых/-их
Д.	-ому/-ему	-ой/-ей	-ым/-им
В.	неод.	=И.	=И.	-ую/-юю	=И.
одуш.	=Р.	=Р.
Т.	-ым/-им	-ой2/-ей2	-ыми/-ими
П.	-ом/-ем	-ой/-ей	-ых/-их
Краткие формы
Ед.	Мн. (всех родов)
м	с	ж
нуль/-ь	
-о	/  
безуд.
уд.
   
-е
-ё
-а/-я	-ы/-и
Стандартные окончания местоименного склонения
Ед.	Мн. (всех родов)
м	с	ж
И.	нуль/-ь	
-о	/  
безуд.
уд.
   
-е
-ё
-а/-я	-ы/-и
Р.	-ого/-его	-ой/-ей	-ых/-их
Д.	-ому/-ему	-ой/-ей	-ым/-им
В.	неод.	=И.	=И.	-у/-ю	=И.
одуш.	=Р.	=Р.
Т.	-ым/-им	-ой2/-ей2	-ыми/-ими
П.	
-ом	/  
безуд.
уд.
   
-ем
-ём
-ой/-ей	-ых/-их
2 В этой форме имеются, кроме того, параллельные варианты окончаний: -ою, -ею, -ею. В современном языке, в отличие от языка XIX века, эти варианты употребляются редко (преимущественно в поэзии).

Выбор нужной группы окончаний в приведенных выше таблицах
Прилагательные (обычные, местоименные, счетные). Прилагательные адъективного склонения, не местоименные, не счетные и не оканчивающиеся на -ийся, имеют весь набор форм адъективного склонения (т. е. все полные и краткие формы). Прочие прилагательные адъективного склонения (т. е. местоименные, счетные и оканчивающиеся на -ийся) имеют все полные формы, но не имеют кратких форм. Прилагательные местоименного склонения (любого типа) имеют весь набор форм местоименного склонения. Прилагательных субстантивного склонения не бывает.

Существительные имеют фиксированный род и являются либо одушевленными, либо неодушевленными. Соответственно в таблице (нужного склонения) берутся окончания только нужного рода и только нужной степени одушевленности. Например, для слова слон мо 1b в таблице субстантивного склонения берутся окончания мужского рода, а там, где различаются одушевленность и неодушевленность (в В. падеже), — одушевленные. Пример существительного местоименного склонения: тре́тье с <мс 6*а>; для него в таблице местоименного склонения берутся окончания среднего рода, неодушевленные. Для существительных адъективного склонения из соответствующей таблицы берутся только окончания полных форм (кратких форм у существительных не бывает). Например, для слова запята́я ж <п 1b> в таблице адъективного склонения (раздел «полные формы») берутся окончания женского рода, неодушевленные.

Для существительных общего рода (т. е. с буквенным символом «мо-жо») берутся окончания женского рода, одушевленные (т. е. как при символе «жо»). Если в статье существительного субстантивного склонения имеются угловые скобки с дополнительным символом рода и одушевленности—неодушевленности, то окончания берутся в таблице в соответствии с этим дополнительным символом. Например, для слова мужчина мо <жо 1а> в таблице субстантивного склонения берутся окончания женского рода, одушевленные. Для существительных с буквенным символом «мн.» следует брать (с соблюдением всех предыдущих правил) только окончания мн. числа.

Для местоимений, а также для числительных (количественных и собирательных) в словарной статье непосредственно приводится их парадигма или дается соответствующая отсылка.

Примечания. 1) О сокращенном оформлении словарной статьи существительного в случаях типа полице́йский (п 3а✕∼; мо) см. стр. 17.

2) Для существительных с пометой «мн. от» следует вначале построить форму И. ед. (см. правила на стр. 44, 50, 55, раздел Ж), после чего действовать по обычным правилам.

3) В нескольких особых случаях склонение слов, снабженных угловыми скобками, отклоняется в некоторых деталях от того, что вытекает из указаний, стоящих в угловых скобках. Эти случаи таковы: а) у одушевленных существительных мужского рода, склоняющихся по образцу среднего рода (например, воронко́ мо <со 3*b①②>), В. ед. = Р. ед.; ср. стр. 54; б) прилагательные и существительные местоименного склонения, оканчивающиеся на -ин, -ов (например, дя́дин п <мс 1a>, отцо́в п <мс 1а>, ка́бельтов м <мс 1а>), а также госпо́день, имеют некоторые особенности в окончаниях Р. ед., Д. ед. и П. ед.; см. стр. 63.

Цифра индекса
Цифра индекса (от 0 до 8) обозначает тип склонения.

Цифра 0 означает, что слово неизменяемо (т. е. все формы внешне одинаковы).

Цифры 1—7 означают разные типы склонения, зависящие от того, на что оканчивается основа слова. Цифра 8 означает особый тип склонения (а именно, традиционное «3-е склонение существительных»), отличающийся сразу от всех типов 1—73.

Для различения типов 1—7 необходимо понятие «графической основы» слова. Под графической основой понимается буквенная последовательность, получаемая из исходной формы слова следующими операциями:

у слов субстантивного и местоименного склонений: если они оканчиваются на гласную, -й или -ь — отбрасывается одна конечная буква; если они оканчиваются на согласную (кроме й), графическая основа равна исходной форме;

у слов адъективного склонения (кроме оканчивающихся на -ся) отбрасываются две конечных буквы; у слов адъективного склонения на -ся отбрасываются четыре конечных буквы.

Примеры выделения графической основы: аку́л-а; лыжн-я́, ведр-о́, бель-ё, кра-й, то́пол-ь, ли́си-й; по́езд, стол, дя́дин, отцо́в; бе́л-ый, си́н-ий, часов-о́й, запят-а́я, лёгк-ое, пресмыка́ющ-ееся.

Склонение слов разных типов различается окончаниями. Окончания типов 1 и 2 (основных) приведены в таблицах на стр. 26-27. Окончания типов 3—7 представляют собой разные комбинации из окончаний типа 1 и 2. В приводимой таблице окончания каждого из типов представлены как результат некоторых буквенных замен в окончаниях типа 1 или 2 (в субстантивном склонении в отдельных случаях выступают просто другие окончания). Замене везде подвергается только первая буква окончания; так, замена ы на и означает, что во всяком окончании, начинающемся с ы (например, -ы, -ые, -ым, -ыми и т. д.) это ы заменяется на и (т. е. получается -и, -ие, -им, -ими и т. д.); замена безударного о на е означает такое же преобразование, но только в тех формах, где начальная гласная окончания не имеет ударения.

Цифра 8 означает особый тип склонения (представленный только у существительных). Его окончания: ед. число — И., В. -ь, Р., Д., П. -и, Т. жен. -ью, муж. и сред, безуд. -ем, уд. -ем, мн. число — окончания типа 2, кроме Р. мн., где всегда -ей, независимо от ударения (после шипящих я в окончаниях заменяется на а).

Отличия типов склонения 3—7 от 1, 2
Тип склонения	Графическая основа оканчивается на:	Окончания	Дополнительные особенности окончаний субстантивного склонения
3	к, г, х	типа 1, с заменой ы на и	—
4	ш, ж, ч, щ (т. е. шипящие)	типа 1, с заменами: ы на и; безуд. о на е	в Р. мн. муж. -ей (вместо -ов, -ёв, -ев);
в Р. мн. жен. и сред. 
безуд.
уд.
 
нуль
-ей
 (вместо нуля)
5	ц	типа 1, с заменой безуд. о на е	—
6	гласную (кроме и) или й4	типа 2, с заменой ь на й	в Р. мн. муж. 
безуд.
уд.
 
-ев
-ёв
 (вместо -ей);
в Р. мн. жен. и сред. -й (вместо -ь, -ей)
7	и	в Р. мн. те же особенности, что в типе 6;
в Д. ед. жен. и П. ед. всех родов 
безуд.
уд.
 
-и
-е
 (вместо -е)
3 Таким образом, было бы более последовательно обозначить типы 1—7 вместе как единый класс I (разделяющийся на типы I.1—I.7), которому противопоставлен класс II (т. е. тип 8). Используемая в настоящем словаре единая нумерация принята исключительно в целях упрощения символики.

4 Графическая основа на й представлена всего у нескольких слов на -и́я, например, секво́йя, ва́йя.

Звездочка при цифре
Звездочка при цифре индекса показывает, что при склонении в основе данного слова происходит чередование так наз. беглой гласной с нулем5.

Общее правило для слов, имеющих такое чередование: беглая гласная (о, е, ё или и6) выступает в формах с окончанием нуль, -й, -ь или -ью; нуль (или ь, й) выступает в прочих формах.

А. Случай, когда беглая гласная присутствует в исходной форме.

Таковы существительные субстантивного склонения мужского рода, кроме склоняющихся по образцу других родов (например, сон, коне́ц), а также женского рода типа 8* (например, любо́вь) и слова местоименного склонения (например, весь, во́лчий). У этих имен последняя гласная основы исходной формы заменяется на нуль, ь или й во всех формах, не совпадающих с исходной (кроме Т. ед. на -ью). При этом действуют следующие правила выбора между нулем, ь и й:

о чередуется с нулем (т. е. исчезает), например: сон, любо́вь — Р. ед. сна, любви́;

и (бывает только в типе мс 6*) чередуется с ь, например: во́лчий — И. ед. ж во́лчья;

е или ё чередуются:

1) с й, если перед е(ё) стоит гласная, например: бое́ц, паёк — Р. ед. бойца́, пайка́;

2) с ь в следующих случаях: а) всегда в типе м (мо) 6*, например: у́лей — Р. ед. у́лья; б) в типе м (мо) 3*, если перед е(ё) стоит согласная, кроме ш, ж, ч, ш, ц, например: зверёк — Р. ед. зверька́; в) в прочих типах — если перед е(ё) стоит л, например: лёд, па́лец — Р. ед. льда, па́льца;

3) с нулем во всех прочих случаях, например: орёл, ка́шель, коне́ц — Р. ед. орла́, ка́шля, конца́; весь — И. ед. ж вся.

Б. Случай, когда беглой гласной в исходной форме нет.

Таковы существительные субстантивного склонения женского рода, кроме типа 8* (например, ска́зка, тюрьма́), и среднего рода (например, око́шко, число́); у этих существительных беглая гласная появляется в Р. мн. (ска́зок, тю́рем, око́шек, чи́сел) и в В. мн., если он совпадает с Р. мн. Таковы также прилагательные адъективного склонения (например, кра́ткий, ве́рный); беглая гласная появляется у них в краткой форме мужского рода (кра́ток, ве́рен). К этой же группе относятся существительные с пометой «мн.» (например, са́нки, но́жны, ср. са́нок, но́жен). Здесь действуют следующие правила выбора беглой гласной:

1) в типах ж (жо) 6*, с (со) 6* конечный ь основы меняется на е под ударением, и без ударения; например: го́стья, уще́лье, статья́, питьё — Р. мн. го́стий, уще́лий, стате́й, пите́й;

2) в прочих типах, если перед последней согласной основы стоит ь или й, то это ь или й заменяется на ё под ударением, е без ударения (но перед ц — только на е); например: шпи́лька, письмо́, ча́йка, серьга́, кайма́, кольцо́ — Р. мн. шпи́лек, пи́сем, ча́ек, серёг, каём, коле́ц; го́рький, споко́йный — кф м го́рек, споко́ен;

3) в прочих случаях перед последней согласной основы вставляется о, е или ё, а именно: а) после к, г, х вставляется о, например: ку́кла, окно́ — Р. мн. ку́кол, о́кон; мя́гкий — кф м мя́гок; б) перед к, г, х (т. е. при типе склонения 3), но не после ш, ж, ч, щ, ц, вставляется о, например: ска́зка, ведёрко — Р. мн. ска́зок, ведёрок; кра́ткий, до́лгий — кф м кра́ток, до́лог; в) в прочих положениях вставляется ё (после шипящих о) под ударением, е без ударения (но перед ц — только е), например: сосна́, число́, но́жны, сестра́, кишка́, овца́ — Р. мн. со́сен, чи́сел, но́жен, сестёр, кишо́к, ове́ц; ве́рный, хи́трый — кф м ве́рен, хитёр.

Все отклонения (немногочисленные) от приведенных правил отмечаются в словарной статье за знаком ▵.

Общее правило: всякое слово, имеющее индекс со звездочкой, отличается от слова, имеющего соответствующий индекс без звездочки, только тем, что имеет в основе чередование беглой гласной с нулем; в остальных отношениях (окончания, ударение и т. д.) такие два слова одинаковы. Исключение составляют только существительные женского рода на -ня с индексом 2*а и прилагательные на -ний с тем же индексом: у них вместо окончания -ь (соответственно в Р. мн. и в краткой форме муж. рода) выступает нуль, например, ба́шня — ба́шен, дре́вний — дре́вен.

5 У некоторых слов, снабженных звездочкой, это чередование носит лишь потенциальный характер в связи с тем, что у них практически не употребляются те формы, где должна появиться беглая гласная.

6 В нескольких аномальных словах, — а, я.

Кружочек при цифре
Кружочек при цифре индекса показывает, что в основе слова происходят особые чередования.

Имеются следующие группы слов с такими чередованиями: мо 1°, например, крестья́нин; мо 3°, например, мышо́нок, мышо́ночек; с 8°, например, вре́мя. Следует иметь в виду, что, в отличие от звездочки, кружочек предполагает, помимо определенных чередований в основе, также некоторые нестандартные окончания (которые свойственны всем словам с соответствующим чередованием и наличие которых ничем, кроме кружочка, дополнительно не сигнализируется); см. соответствующие таблицы, стр. 42, 43, 53.

Латинская буква
Латинская буква от a до f (или две буквы, разделенные косой чертой), без штрихов или со штрихами — обозначение схемы ударения.

Общее значение букв: a — постоянное ударение на основе; b — ударение на окончаниях (кроме случаев, когда окончание не содержит гласной); от c до f — разные виды подвижного ударения. Штрихи символизируют то или иное отклонение (обязательное или факультативное) от схемы, обозначенной той же буквой без штрихов. Косая черта возможна только в индексах прилагательных; слева от нее дается схема ударения полных форм, справа — схема ударения кратких форм.

Схемы ударения в субстантивном склонении
Основные схемы ударения (без штрихов)
Ударение падает при схеме:
a	b	c	d	e	f
Ед. число	на основу	на окончание	на основу	на окончание	на основу	на окончание
И. мн.	на окончание	на основу	на основу
Р., Д., Т., П. мн.7	на окончание	на окончание
Примечание. В случаях, где окончание не содержит гласной (у существительных это бывает в И. ед. и в Р. мн., а также в совпадающих с ними формах В. падежа), ударение, разумеется, автоматически падает на основу. Например, слово ка́рта, имеющее нормально ударение на основе (ср. Р. ед. и И. мн. ка́рты, Д. мн. ка́ртам и т. д.), и слово черта́, имеющее нормально ударение на окончании (ср. Р. ед. и И. мн. черты́, Д. мн. черта́м и т. д.), в Р. мн. оба имеют ударение на основе: карт, черт. Очевидно, однако, что в первой из этих форм ударение занимает свое обычное место, тогда как во второй произошел автоматический сдвиг ударения на основу из-за отсутствия окончания. Подобные автоматические сдвиги не учитываются при установлении схемы ударения слова (т. е. условно признается, что, например, форма черт имеет ударение на окончании). Это позволяет нам считать, что, например, слова очко́, черта́, стол, сапо́г относятся к одной и той же схеме ударения b, хотя реально, например, в Р. мн. здесь представлено как ударение на окончании (очко́в, столо́в), так и «сдвинутое» ударение на основе (черт, сапо́г); аналогичное положение и в И. ед. Другие примеры такого типа см. в приводимой ниже таблице.

Образцы основных схем ударения
Схема ударения	a	b	c
Ед.	И.	■○ ка́рта, спор8	□● очко́, стол8	■○ мо́ре, сад8
Р.	■○ ка́рты, спо́ра	□● очка́, стола́	■○ мо́ря, са́да
Д.	■○ ка́рте, спо́ру	□● очку́, столу́	■○ мо́рю, са́ду
В.	■○ ка́рту, спо́р8	□● очко́, стол8	■○ мо́ре, сад8
Т.	■○ ка́ртой, спо́ром	□● очко́м, столо́м	■○ мо́рем, са́дом
П.	■○ о ка́рте, спо́ре	□● об очке́, столе́	■○ о мо́ре, са́де
Мн.	И.9	■○ ка́рты, споры8	□● очки́, столы́	□● моря́, сады́
Р.10	■○ ка́рт8, споров8	□● очко́в, столо́в	□● море́й, садо́в
Д.	■○ ка́ртам, спо́рам	□● очка́м, стола́м	□● моря́м, сада́м
Т.	■○ ка́ртами, спо́рами	□● очка́ми, стола́ми	□● моря́ми, сада́ми
П.	■○ о ка́ртах, спо́рах	□● об очка́х, стола́х	□● о моря́х, сада́х
Схема ударения	d	e	f
Ед.	И.	□● вино́, лист8	■○ зуб8, вещь8	□● губа́, конь8
Р.	□● вина́, листа́	■○ зу́ба, ве́щи	□● губы́, коня́
Д.	□● вину́, листу́	■○ зу́бу, ве́щи	□● губе́, коню́
В.	□● вино́, лист8	■○ зуб8, вещь8	□● губу́, коня́
Т.	□● вино́м, листо́м	■○ зу́бом, ве́щью	□● губо́й, конём
П.	□● о вине́, листе́	■○ о зу́бе, ве́щи	□● о губе́, коне́
Мн.	И.9	■○ ви́на, ли́стья	■○ зу́бы, ве́щи	■○ гу́бы, ко́ни
Р.10	■○ вин8, ли́стьев	□● озубо́в, веще́й	□● губ8, коне́й
Д.	■○ ви́нам, ли́стьям	□● зуба́м, веща́м	□● губа́м, коня́м
Т.	■○ ви́нами, ли́стьями	□● зуба́ми, веща́ми	□● губа́ми, коня́ми
П.	■○ о ви́нах, ли́стьях	□● о зуба́х, веща́х	□● о губа́х, коня́х
7 Ударение в В. мн. самостоятельно не учитывается, поскольку эта форма всегда совпадает либо с И. мн., либо с Р. мн.

8 Об ударении таких форм см. примечание выше.

9 У неодушевленных также В.

10 У одушевленных также В.

Второстепенные схемы ударения (со штрихами)
Схема b' отличается от b только тем, что в Т. ед. ударение на основе. Образец: ед. И., В. вошь, Р., Д., П. вши, Т. во́шью, мн. вши, вшей, вшам, вша́ми, о вшах.

Схема d' отличается от d только тем, что в В. ед. ударение на основе. Образец (даются те же формы, что в таблице) ед. спина́, спины́, спине́, спи́ну, спино́й, о спине́; мн. спи́ны, спин, спи́нам, спи́нами, о спи́нах.

Схема f' отличается от f только тем, что в В. ед. ударение на основе. Образец: ед. рука́, руки́, руке́, ру́ку, руко́й, о руке́; мн. ру́ки, рук, рука́м, рука́ми, о рука́х.

Схема f" отличается от f только тем, что в Т. ед. ударение на основе (в чистом виде эта схема не представлена: она встречается только параллельно со схемой е). Образец схемы f" (//е): ед. И., В. грудь, Р., Д., П. груди́ (//устар. гру́ди), Т. гру́дью; мн. гру́ди, груде́й, грудя́м, грудя́ми, о грудя́х.

Прочие второстепенные схемы представлены всего в нескольких аномальных словах, а именно: дитя́, полтора́, ребёнок (мн. де́ти) и челове́к (мн. лю́ди); см. словарные статьи.

Схемы ударения в адъективном склонении
У прилагательных, имеющих краткие формы, схема ударения складывается из двух частей: 1) схема ударения полных форм (ее символ пишется слева от косой черты); 2) схема ударения кратких форм (ее символ пишется справа от косой черты). При этом, однако, вместо а/а пишется просто а, вместо а/а' — просто а', вместо b/b — просто b.

Схемы ударения полных форм
Таких схем только две (чтобы подчеркнуть, что речь идет о левом элементе записи, справа от буквы дается косая черта): а/ (ударение всегда на основе) и b/ (ударение всегда на окончаниях). Таким образом, ударение в полных формах всегда неподвижное. Примеры см. в таблице на стр. 56.

Схемы ударения кратких форм
В сфере кратких форм широко распространены колебания ударения. Имеется три схемы ударения без колебаний (чтобы подчеркнуть, что речь идет о правом элементе записи, слева от буквы дается косая черта): /а, /b, /с — и четыре схемы ударения с колебаниями (колебания символизируются штрихами)11: /а', /b', /с', /с".

Ударение падает при схеме:
/a	/b	/c	/a'	/b'	/c'	/c"
Кф ж	на основу	на окончание	на окончание	на основу // на окончание	на окончание	на окончание	на окончание
Кф с	на основу	на основу	на основу	на основу // на окончание
Кф мн.	на основу // на окончание	на основу // на окончание
Схема ударения кратких форм почти не зависит от схемы ударения полных форм. Примеры всех реально встречающихся комбинаций этих схем ударения можно найти на стр. 58-60.

Краткая форма мужского рода в таблицу не включена: она всегда имеет неслоговое окончание (обычно просто нуль) и поэтому ударение автоматически всегда на основе. При этом, однако, для основ с беглой гласной действует следующее правило: при схеме ударения кратких форм /b ударение в кф м падает на беглую гласную (например, смешо́н), при всех прочих схемах беглая гласная в кф м безударна (например, гро́мок)12. Нормальное положение ударения в кф м показано на приводимых ниже образцах.

11 Как можно видеть из таблицы, схема /а' — это колебание между /а и /с, схема /с"—- колебание между /b и /c. Особые схемы ударения выделены здесь потому, что соответствующие колебания представлены весьма широко (в отличие, например, от колебаний ударения у существительных, которые носят скорее индивидуальный характер).

12 В соответствии с примечанием на стр. 31 можно условно считать, что при схеме ударения кратких форм /b ударение в кф м на окончании, при прочих схемах — на основе.

Образцы схем ударения кратких форм
Схема ударения	/а	/b	/с	/а'	/b'	/с'	/с"
Кф м	удо́бен	смешо́н	гро́мок	вла́стен	свеж	ве́рен	кра́сен
Кф ж	удо́бна	смешна́	громка́	вла́стна и властна́	свежа́	верна́	красна́
Кф с	удо́бно	смешно́	гро́мко	вла́стно	свежо́	ве́рно	кра́сно и красно́
Кф мн.	удо́бны	смешны́	гро́мки	вла́стны	све́жи и свежи́	ве́рны и верны́	кра́сны и красны́
Схемы ударения в местоименном склонении
Таких схем три: а (ударение всегда на основе), b (ударение на окончаниях, кроме неслоговых), f (ударение на основе в И. мн., в прочих формах — на окончаниях, кроме неслоговых; к схеме I относится только одно слово — сам). Примеры см. в таблице на стр. 62.

Дополнительные правила об ударении
Правило о положении ударения внутри основы
Пусть в соответствии со схемой ударения данного слова ударение в некоторой форме должно падать на основу. Тогда внутри основы оно падает:

1) если в исходной форме ударение на основе — на тот же слог основы, что в исходной форме, например: ле́бедь (схема е) — Р. ед. ле́бедя, И. мн. ле́беди;

2) если в исходной форме ударение на окончании, то:

а) в словах схемы f или f' — на первый слог основы, например: голова́ (схема f'), сковорода́ (схема f // устар. f') — И. мн. го́ловы, ско́вороды;

б) в словах прочих схем ударения — на последний слог основы, если основа не содержит беглой гласной, и на предпоследний слог основы, если основа содержит беглую гласную, например: величина́, тюрьма́, полотно́ (схема d) — И. мн. величи́ны, тю́рьмы, поло́тна, Р. мн. величи́н, тю́рем, поло́тен.

Правило о положении ударения внутри окончания
В двусложных окончаниях, несущих ударение, оно падает на первый слог окончания, например: дома́ми, мои́ми, молодо́го, молодо́му.

Исключение составляют окончания -ого, -его, -ому, -ему в местоименном склонении13, которые имеют конечное ударение, например: одного́, одному́, моего́, моему́.

13 А также -оё, -её в формах самое́, её, неё.

Правило о положении ударения при неслоговом окончании
Если в соответствии со схемой ударения данного слова ударение в некоторой форме должно падать на окончание, а окончание не содержит гласной (а именно, это нуль, ь или й), то ударение падает на последний слог основы. Примеры: вещество́, колея́, кишка́ (схема b), голова́ (схема f'), зе́ркало, се́рдце (схема c), во́лос (схема e) — Р. мн. веще́ств, коле́й, кишо́к, голо́в, зерка́л, серде́ц, воло́с.

Цифра в кружке
Цифра в кружке (①, ② или ③) показывает, что у данного слова представлено некоторое часто встречающееся отклонение от стандартного склонения. Конкретные значения цифр в кружках различны для адъективного и субстантивного склонений (а внутри последнего — различны для разных родов).

В субстантивном склонении знак ① относится к форме И. мн., знак ② — к Р. мн. Оба они показывают, что в соответствующей форме выступает окончание, свойственное другому роду, а именно (окончания записаны так же, как в таблице на стр. 26);

для мужского рода	для среднего рода	для женского рода
①	-а/-я	-ы/-и	—
②	нуль/-ь	
-ов	/  
безуд.
уд.
   
-ев
-ёв
-ей
Пометы ①, ② у существительных могут встретиться вместе, например: глаз м 1с①② (т. е. И. мн. глаза́, Р. мн. глаз).

В адъективном склонении пометы ①, ② возможны только у прилагательных на -нный, -нний и означают: ① — утрату конечного н основы в кф м (например, боле́зненный п 1*а① — боле́знен (но боле́зне|нна, -нно, -нны), ② — утрату этого н во всех кратких формах (например, искушённый п 1 *а/b②, ё — искуш|ён, -ена́, -ено́, -ены́).

Помета ③ возможна только у существительных с цифрой 7 в индексе. Она показывает, что в П. ед. (всех родов) и в Д. ед. жен. наряду с регулярным окончанием -и ныне считается допустимым также окончание -е, например: чий м 7а③ — П. ед. о чи́и // о чи́е; Ли́я жо 7а③ —- Д. ед. Ли́и // Ли́е, П. ед. о Ли́и // о Ли́е. В современном письменном узусе окончание -е в таких случаях даже преобладает.

Помета «ё»
Знак «ё» в составе индекса показывает, что в основе слова происходит чередование ё/е.

Правила чередования ё/е у имен, имеющих в индексах данный символ:

1) если основа исходной формы содержит ё, это ё заменяется на е во всех формах, где оно оказывается безударным, например: ёж мо 4b, ё — Р. ед. ежа́; щёлочь ж 8е, ё — Р. мн. щелоче́й; тяжёлый п 1а/b, ё — кф ж тяжела́;

2) если основа исходной формы не содержит ё (в этом случае она непременно содержит хотя бы одно е), то последнее е основы заменяется на ё во всех формах, где оно оказывается под ударением, например: жена́ жо 1d, ё — И. мн. жёны; веретено́ с 1d, ё — И. мн. веретёна; слеза́ ж 1f, ё — И. мн. слёзы, Р. мн. слёз; железа́ ж 1f, ё — Р. мн. желёз (однако И. мн. же́лезы, поскольку ударение здесь падает на непоследнее е основы, а последнее е безударно).

ПОСТРОЕНИЕ ФОРМ СКЛОНЕНИЯ ПО ИНДЕКСУ
Чтобы построить формы склонения непосредственно по индексу (и буквенным символам), необходимо: 1) исходя из основного буквенного символа (и дополнительного символа, если он имеется), найти нужную таблицу на стр. 26-27 и нужную группу окончаний внутри таблицы; 2) в соответствии с цифрой индекса взять нужные варианты окончаний, с соблюдением требований таблицы на стр. 29; выделить графическую основу исходной словоформы взятого слова (стр. 28) и присоединить к ней найденные окончания; 3) при наличии в индексе звездочки соблюсти правила о чередовании беглой гласной с нулем (стр. 29); 4) при наличии в индексе кружочка соблюсти указания соответствующих пунктов в «Образцах склонения» (стр. 42, 53); 5) в соответствии с латинской буквой (или буквами) индекса расставить ударение в формах склонения (стр. 30-34); 6) при наличии в индексе цифр в кружке внести соответствующие поправки в окончания (стр. 34); 7) при наличии в индексе знака «ё» соблюсти правила о чередовании ё/е (стр. 34).

Если в словарной статье после индекса имеются какие-либо дополнительные пометы или указания, то в полученный результат нужно внести соответствующие поправки (см. стр. 68 , 136).

ПОСТРОЕНИЕ СРАВНИТЕЛЬНОЙ СТЕПЕНИ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ
От прилагательных с основой не на к, г, х сравнительная степень образуется прибавлением к основе -ее (с вариантом -ей). Ударение: если прилагательное имеет схему ударения а — там же, где в исходной форме; при всех прочих схемах ударения (включая а') — на -ее (-ей). Примеры: суро́вый (схема ударения а) — суро́вее (и суро́вей), ве́рный (схема ударения а/c') — верне́е (и верне́й), а́лый (схема ударения а') — але́е (и але́й).

От прилагательных с основой на к, г, х (т. е. типа 3) регулярная сравнительная степень образуется прибавлением к основе -е, перед которым к переходит в ч, г — в ж, х — в ш. Ударение всегда на предпоследнем слоге. Примеры: гро́мкий — гро́мче, дорого́й — доро́же, ти́хий — ти́ше.

Образцы склонения
Ниже приводятся (частью в виде таблиц, частью в строчку) образцы склонения, соответствующие реально встречающимся индексам. Везде, где это возможно, в качестве образца выбрано слово, у которого имеется полный набор форм и все формы образуются однозначно (т. е. без вариантности). Лишь в тех случаях, когда такого образца найти нельзя, дается образец с несколькими вариантами форм или с неполным набором форм. Отметим, что у слов, приводимых в качестве образцов, второстепенные варианты склонения, которые в словарной статье даны со специальной сужающей пометой (поэтич., проф., устар., просторен, и т. п.) в данном разделе могут не учитываться.

Особенностей склонения, отмечаемых в словарной статье с помощью дополнительных помет и указаний, приводимые ниже образцы не отражают; см. стр. 68. Однако, если некоторый индекс представлен только у слов, имеющих в словарной статье знак △ (т. е. у слов с неправильностями), то соответствующий образец приводится. При нем дается помета «с △», а сами неправильные формы отмечены надстрочным знаком △; см., например, образцы кол (стр. 40), лития́ (стр. 46). В число образцов включены также те, которые имеют помету «△ исходная форма нерегулярна». Кроме того, в конце разделов и подразделов для обозримости даны (под заголовком «△ Особые случаи») сводные списки форм, отмечаемых в словарных статьях за знаком △.

Формы предложного падежа по традиции даны в таблицах склонения с предлогом о (об); но если графа этого падежа объединена с какой-нибудь другой графой, предлог отсутствует.

Полные и сокращенные парадигмы
Полная парадигма, т. е. совокупность всех форм, приведена не для всех образцов. Для некоторых групп существительных дается лишь сокращенная парадигма, т. е. только часть форм (по которой можно восстановить остальные формы).

Для единственного числа сокращение состоит в том, что, помимо И. ед. (т. е. исходной формы), дается только Т. ед. (при записи в строчку — без указания того, какая это форма), например: лёд, льдом.

Для множественного числа сокращение состоит в том, что приводятся только И. мн., Р. мн. и Д. мн. (при записи в строчку — без названий падежей), например: мн. льды, льдов, льдам. Такой же способ подачи мн. числа используется и в словарных статьях за знаком △, например: △ мн. у́ши, уше́й, уша́м (в статье у́хо).

Образец сокращенной парадигмы, записанной в строчку:

лёд м 1*b: льдом, мн. льды, льдов, льдам

То же для словарных статей с символом «мн.»:

воро́та мн. <с 1а>: воро́т, воро́там

При необходимости одно из двух чисел может быть дано полностью, а другое сокращенно.

По общим правилам (стр. 16) сами приводимые формы могут быть выписаны не полностью, а сокращенно. Примеры:

друг мо 3с △ мн. друз|ья́, -е́й, -ья́м (т. е. друзе́й, друзья́м);

буго́р м 1*b: бугро́м, мн. бугры́, -о́в, -а́м (т. е. бугро́в, бугра́м);

сосна́ ж 1*d: -о́й, мн. со́сны, со́сен, со́снам (т. е. Т. ед. сосно́й);

анна́лы мн. <м 1а>: -ов, -ам (т. е. анна́лов, анна́лам).

Особенности, связанные с одушевленностью — неодушевленностью существительных
В русском языке действует следующее общее правило (называемое далее «правилом об одушевленности»): В. мн. (а у существительных мужского рода, кроме оканчивающихся в исходной форме на -а, -я, — также В. ед.) у одушевленных существительных совпадает с Р. (того же числа), у неодушевленных — с И.

Склонение одушевленных и неодушевленных существительных (одного рода), имеющих одинаковый индекс, различается только в силу этого правила. Поэтому ради краткости в таблицах склонения существительных:

а) там, где приводятся полные парадигмы, из пары образцов, различающихся только одушевленностью—неодушевленностью показан во всех формах лишь какой-нибудь один, а для другого указаны (в скобках) только те формы В. падежа, где действует «правило об одушевленности»; см., например, образцы заво́д и арти́ст на стр. 39;

б) там, где приводятся сокращенные парадигмы, из такой пары образцов дается только какой-нибудь один (поскольку В. падеж в сокращенную запись все равно не входит); при этом одушевленность или неодушевленность образца может быть даже не указана.

Правила восстановления невыписанных форм парадигмы
В ед. числе Р., Д., П. и отчасти В. получаются из Т. следующей заменой окончаний (с сохранением ударения на том же слоге по счету от начала слов)
Т.	Р.	Д.	П.	В.
-ом	— -а	-у	-е	
в среднем роде = И.;

о мужском роде см. п. 3

-ём(-ем)	— -я	-ю	-е
-ой	— -ы	-е	-е	-у
-ёй(-ей)	— -и	-е	-е	-ю
-ью	— -и	-и	-и	-ь
При этом, однако, для слов с основой на шипящую (ш, ж, ч, щ) или ц действуют дополнительные орфографические правила: вместо я, ю после шипящих и ц пишется а, у; вместо ы после шипящих (но не ц) пишется и.

Примечание. Полезно учитывать также, что у существительного с любым индексом окончания ед. числа такие же, как у существительного (с тем же основным буквенным символом), имеющего соответствующий простой индекс (т. е. индекс с той же цифрой и латинской буквой, но без всех прочих элементов). Поэтому можно обратиться непосредственно к таблице склонения слов с простыми индексами; например, у слова па́лец м 5*а окончания ед. числа такие же, как у ме́сяц м 5а (стр. 39), у ко́рча ж 4а② — такие же, как у ту́ча ж 4а (стр. 45) и т. д.

Во мн. числе из формы Д. (которая всегда оканчивается на м) Т. получается добавлением и, П. — заменой конечного м на х; место ударения не меняется. Примеры: Д. льдам, друзья́м, позывны́м, э́тим, тем — Т. льда́ми, друзья́ми, позывны́ми, э́тими, те́ми; П. о льдах, друзья́х, позывны́х, э́тих, тех.
В. мн. (а у существительных мужского рода, кроме оканчивающихся на -а, -я, — также В. ед.) восстанавливается по «правилу об одушевленности» (см. выше). Одушевленность или неодушевленность существительного узнаётся из основного буквенного символа («м, ж, с» у неодушевленных, «мо, жо, со, мо-жо» — у одушевленных); у слов с символом «мн.» одушевленность (если она не указана прямо) узнаётся из символа, стоящего в угловых скобках (или после слова от).
Разумеется, сокращенные парадигмы не используются в тех случаях, где приведенные правила восстановления дали бы неправильный результат.

В парах образцов типа заво́д — арти́ст (см. выше) образец, представленный только формами В. падежа, в остальных формах склоняется так же, как основной образец.

Как найти нужный образец
Допустим, требуется найти для некоторого слова А (содержащегося в словаре) тот образец, по которому оно склоняется.

В подавляющем большинстве случаев операция поиска может быть предельно ускорена тем, что в самом словаре, в колонтитуле страницы, содержащей слово А, непосредственно указан номер той страницы «Грамматических сведений», где находится искомый образец (см. об этом стр. 19). Для случая, если такого непосредственного указания нет или если читатель почему-либо им не воспользовался, ниже приводятся полные правила поиска образца. (Заметим, что последние пункты этих правил могут понадобиться также и при наличии отсылки к определенной странице — для нахождения нужного образца внутри этой страницы.)

Образцы склонения делятся прежде всего на разделы и подразделы. При поиске образца выбор нужного раздела и подраздела определяется основным буквенным символом, стоящим при слове А, а именно:
стр.
м, мо, ж, жо, мо-жо, с, со — раздел «субстантивное склонение»
39
причем
м, мо — подраздел «мужской род»
39
ж, жо, мо-жо — подраздел «женский род»
45
с, со — подраздел «средний род»
51
п — раздел «адъективное склонение»14
55
мс, мс-п — раздел «местоименное склонение»
61
числ. — раздел «склонение числительных»
66
Особые случаи. 1) Индекс 0 означает, что данное существительное или прилагательное неизменяемо, т. е. все его формы внешне одинаковы. Примеры: буржуа́ мо 0; ле́ди жо 0; пальто́ с 0; галифе́ мн. неод.//с, 0; беж п 0; её мс-п 0. Слова с индексом 0 ниже не отражены, поскольку в этом случае в образцах склонения нет необходимости.

2) Если словарная статья содержит угловые скобки или запись «мн. от», то выбор нужного раздела и подраздела определяется не основным буквенным символом, а тем, который стоит в угловых скобках (или после записи «мн. от»). Например: мужчи́на мо <жо 1а>, но́жницы мн. <ж 5а>, та́почки мн. от ж 3*а — женский род субстантивного склонения; запята́я ж <п 1b> — адъективное склонение. Если есть и запись «мн. от» и угловые скобки, берется символ в угловых скобках; например: лёгкие мн. от с <п За> — адъективное склонение.

Внутри раздела (или подраздела) образцы делятся на группы. Выбор нужной группы определяется характером индекса интересующего нас слова А. Порядок расположения групп таков:
A. Индексы простые (т. е. состоящие только из цифры и латинской буквы или букв).
Б. Индексы со звездочкой (*).
B. Индексы со знаком °.
Г. Индексы с пометой в кружке (①, ②, ③).
Д. Индексы с пометой «ё».
Е. Индексы в угловых скобках.
Ж. Индексы, стоящие после записи «мн. от».
Если индекс обладает свойствами двух или более групп одновременно, образец следует искать в последней из таких групп. Например: 3*а① — группа Г; 1с①, ё — Д; <...1а> — Е.
После группы Ж помещаются сведения о неправильных формах, отмечаемых в словаре за знаком △. Они озаглавлены: «△ Особые случаи».
Внутри группы образцы даны просто списком или в виде таблиц (индексы даются в первом случае при самих образцах, во втором — в заголовках рубрик).
При списочном расположении порядок образцов определяется следующими правилами.

Если несколько индексов различаются между собой только цифрой и (или) латинской буквой, то они располагаются в порядке цифр, а при одной и той же цифре — в порядке латинских букв (в соответствии с латинским алфавитом; при этом буква со штрихом помещается после соответствующей простой; о двойных обозначениях у прилагательных см. стр. 58). Примеры: а) 1а, 1b, 1с, 1d, 1d', 1е, 2а, 2b, За, Зb и т. д.; б) 1*а, 1*b, 1*f, 3*а, 3*d, 5*а, 5*b и т. д.

Для группы А этого правила достаточно. Внутри каждой из групп Б — Ж порядок образцов такой же, каким бы он был, если бы в индексе отсутствовал элемент, характерный для данной группы (Б — *, В — °, Г — ① или ②, Д — ё, Е — < >, Ж — мн. от). Например в группе Д вначале идут индексы, которые без элемента «ё» оказались бы простыми (т. е. попали бы в группу А), затем те, которые попали бы соответственно в группу Б, В, Г.

Возможны также дополнительные подразделения образцов внутри группы, прямо объявленные в соответствующем месте.

При табличном расположении образцов возможны частичные отступления от указанного порядка (по графическим соображениям или для увеличения наглядности). В частности, в группе А типы 1—7 обычно объединяются в общую таблицу (или серию таблиц), внутри которой образцы сгруппированы по схемам ударения (т. е. по латинским буквам).

Учитывая указанный порядок, следует найти внутри группы все образцы с тем же индексом, что у интересующего нас слова А.
Если такой образец один, то он и является искомым. Отметим, что у существительных этот образец может не совпасть со словом А по одушевленности—неодушевленности (поскольку для многих индексов приведен только какой-нибудь один образец — одушевленный или неодушевленный).

Если таких образцов несколько, то обязательно имеются указания (при самих образцах, в начале всей группы или в заголовках рубрик таблицы) о том, какую категорию слов представляет каждый образец. По этим указаниям и следует выбрать среди них нужный образец.

В особом положении находятся прилагательные, имеющие как полные, так и краткие формы. Всякое такое прилагательное обслуживается не одним, а двумя образцами: один образец (содержащийся в первом подразделе адъективного склонения) показывает склонение полных форм, другой (содержащийся во втором подразделе) — образование кратких форм, а также сравнительной степени. Следовательно, для таких прилагательных описанная выше процедура поиска образца должна проводиться дважды, а именно, в каждом из двух подразделов адъективного склонения.

В некоторых случаях вместо самостоятельных образцов может быть дана отсылка к образцам, содержащимся в других группах.

14 Этот раздел делится на два подраздела: 1) полные формы; 2) краткие формы. Таким образом, здесь подразделы соответствуют не разным группам слов, а разным группам форм одних и тех же слов (прилагательных); см. также ниже, п. 4.

Как просклонять слово по найденному образцу
Допустим, мы нашли для интересующего нас слова А его образец М.

Часть форм винительного падежа существительных подпадает под действие особого правила, которое изложено ниже первым. Во всех случаях, не подпадающих под это особое правило, действуют общие правила построения форм по заданному образцу. Напоминаем, однако, что особенности склонения, отмечаемые в словарной статье дополнительными пометами и указаниями (в частности, знаками — , ∼, ✕, ☒), образцами склонения не отражаются; см. стр. 68.

Особое правило о винительном падеже существительных
Если слово А (существительное) не совпадает со своим образцом М по одушевленности—неодушевленности или если у М одушевленность не указана, то В. мн. (а у существительных мужского рода, кроме оканчивающихся на -а, -я, — также В. ед.) следует строить не по образцу М, а непосредственно по «правилу об одушевленности» (стр. 36). Пример: для слова голубо́к мо 3*b образцом является кусо́к м 3*b; но В. мн. здесь голубко́в, В. ед. голубка́ (в отличие от В. мн. куски́, В. ед. кусо́к).

Разумеется, можно воспользоваться «правилом об одушевленности» даже и тогда, когда А и М совпадают по одушевленности—неодушевленности.

Общие правила построения форм по заданному образцу
Если требуется построить несколько форм слова А, их следует строить по одной. Для отдельной формы задача сводится к следующему. Дано, что слово А (т. е. слово с исходной формой А) склоняется (или спрягается) по образцу слова М (т. е. слова с исходной формой М). Требуется построить некоторую форму А', зная соответствующую (по грамматическому значению) форму М'. Иначе говоря, требуется получить А', зная А, М и М'. Пример: требуется построить Р. мн. от полынья́, зная, что образец здесь — статья́ (Р. мн. стате́й); таким образом, М = статья́, М' = стате́й, А = полынья́, А' = ?

В подавляющем большинстве случаев эта операция не вызывает никаких затруднений и может быть выполнена без формальных инструкций. Например, в данном случае непосредственно очевидно, что А' = полыне́й.

Однако на случай, если какое-либо затруднение все же возникнет^ ниже приводятся также и формальные правила построения А' по А, М и М'. Буквенный состав и ударение формы А' устанавливаются по этим правилам по отдельности.

Буквенный состав формы А'
Основное правило таково. Выделяем в A и М наибольшую общую конечную часть (в частном случае она может оказаться нулевой или равной А или М); различающиеся начальные части обозначим соответственно XA и ХM. Далее в форме М' заменяем начальное ХM на ХA полученная буквенная последовательность и есть А'. Примеры (ударение не проставлено, поскольку оно устанавливается отдельно): И. мн. от мещанин — мещане (образец армянин — армяне; ХA = меща, ХM = армя); Т. мн. от колокол — колоколами (образец мастер — мастерами; ХA = колокол, ХM = мастер).

Особый случай. Это основное правило неприменимо, если окажется, что М' начинается не с ХM, а иначе. Этот особый случай действительно возможен для части слов с индексами, содержащими 1*, 2*, 3* и (или) помету «ё». Для этого случая формальные правила таковы:

а) При индексе со звездочкой (без пометы «ё») — заменить последнюю согласную формы А на последнюю согласную формы М (не считая букву й согласной); после этого применить общее правило, а затем вновь заменить в форме А' измененную согласную на прежнюю. Примеры: Р. ед. от рожон м 1*b — рожна (образец бугор — бугра); Р. мн. от шаньга ж 3*а — шанег (образец шпилька — шпилек).

б) При индексе с пометой «ё» (без звездочки) — заменить в формах А, М и М' всякое ё на е, после чего применить общее правило. Затем, если в М' вначале было ё (в определенном слоге), то в форме А' в том же слоге по счету от конца заменить е на ё. Примеры: Р. ед. от ксёндз мо 1b, ё — ксендза (образец осётр — осетра); И. мн. от колесо с 1d, ё — колёса (образец веретено — веретёна).

в) При индексе со звездочкой и «ё» одновременно — совместить операции «а» и «б». Пример: Р. мн. от метла ж 1*d, ё — мётел (образец весна — вёсен).

Ударение формы А'
Если в паре М—М' ударение падает на один и тот же слог по счету от начала, то это верно и для пары А— А'. Примеры: Р. мн. от полынья́ — полыне́й (образец статья́ — стате́й); И. мн. от за́работок — за́работки (образец ку́бок — ку́бки).
Если указанное условие не соблюдается, то ударение в А' падает на тот же слог по счету от конца, что в М'. Примеры: И. мн от мещани́н — меща́не (образец армяни́н — армя́не); И. мн. от величина́ — величи́ны (образец сирота́ — сиро́ты); Т. мн. от ко́локол — колокола́ми (образец ма́стер — мастера́ми).
Примечание. Независимо от этих правил, соблюдается также следующее соотношение: если в паре М—А ударение падает на один и тот же слог по счету от конца, то это верно также для пары М'—А' (ср. примеры полыне́й, меща́не, величи́ны).

Субстантивное склонение
МУЖСКОЙ РОД
А. Индексы простые
Типы 1—7
Схема ударения а
Индекс	1а	2а	3а	4а	5а	6а	7а
Образцы	м	заво́д	портфе́ль	до́мик	марш	ме́сяц	слу́чай	сцена́рий
мо	арти́ст	жи́тель	бульдо́г	това́рищ	принц	геро́й	вика́рий
Ед.	И.	заво́д	жи́тель	до́мик	марш	ме́сяц	геро́й	сцена́рий
Р.	заво́да	жи́теля	до́мика	ма́рша	ме́сяца	геро́я	сцена́рия
Д.	заво́ду	жи́телю	до́мику	ма́ршу	ме́сяцу	геро́ю	сцена́рию
В.	у неод.	заво́д	(портфе́ль)	до́мик	марш	ме́сяц	(слу́чай)	сцена́рий
у одуш.	(арти́ста)	жи́теля	(бульдо́га)	(това́рища)	(при́нца)	геро́я	(вика́рия)
Т.	заво́дом	жи́телем	до́миком	ма́ршем	ме́сяцем	геро́ем	сцена́рием
П.	о заво́де	о жи́теле	о до́мике	о ма́рше	о ме́сяце	о геро́е	о сцена́рии
Мн.	И.	заво́ды	жи́тели	до́мики	ма́рши	ме́сяцы	геро́и	сцена́рии
Р.	заво́дов	жи́телей	до́миков	ма́ршей	ме́сяцев	геро́ев	сцена́риев
Д.	заво́дам	жи́телям	до́микам	ма́ршам	ме́сяцам	геро́ям	сцена́риям
В.	у неод.	заво́ды	(портфе́ли)	до́мики	ма́рши	ме́сяцы	(слу́чаи)	сцена́рии
у одуш.	(арти́стов)	жи́телей	(бульдо́гов)	(това́рищей)	(при́нцев)	геро́ев	(вика́риев)
Т.	заво́дами	жи́телями	до́миками	ма́ршами	ме́сяцами	геро́ями	сцена́риями
П.	о заво́дах	о жи́телях	о до́миках	о ма́ршах	о ме́сяцах	о геро́ях	о сцена́риях
Склонение числительных 50, 60, 70, 80
И., В.	пятьдеся́т	се́мьдесят	во́семьдесят
Р., Д, П.	пяти́десяти	семи́десяти	восьми́десяти
Т.	пятью́десятью	семью́десятью	восемью́десятью // восьмью́десятью
Шестьдеся́т склоняется как пятьдеся́т.

Склонение названий сотен
И., В.	две́сти	три́ста	четы́реста	пятьсо́т	восемьсо́т
Р.	двухсо́т	тре́хсо́т	четыре́хсо́т	пятисо́т	восьмисо́т
Д.	двумста́м	тре́мста́м	четыре́мста́м	пятиста́м	восьмиста́м
Т.	двумяста́ми	тремяста́ми	четырьмяста́ми	пятьюста́ми	восемьюста́ми // восьмьюста́ми
П.	о двухста́х	о тре́хста́х	о четыре́хста́х	о пятиста́х	о восьмиста́х
Шестьсо́т, семьсо́т и девятьсо́т склоняются как пятьсо́т.

Слово ты́сяча обычно выступает просто как существительное (имеющее ед. и мн. числа и склоняющееся по образцу ту́ча, стр. 45); соответственно, подчиненное ему существительное ставится в Р. мн., например, к ты́сяче рубле́й, с ты́сячей рубле́й, о ты́сяче рубле́й. Однако изредка встречается также другой (устаревающий) способ сочетания этого слова с существительным, при котором ты́сяча выступает как настоящее числительное: к ты́сяче рубля́м, с ты́сячью рубля́ми, о ты́сяче рубля́х. В этом варианте (т. е. в качестве числительного) ты́сяча не имеет мн. числа, а в Т. имеет форму ты́сячью.

Числительные ско́лько, не́сколько, сто́лько, мно́го, немно́го склоняются по следующему единому образцу: И. ско́лько, Р., П. ско́льких, Д. ско́льким, Т. ско́лькими, В. неод. ско́лько (ср.: ско́лько корабле́й вы ви́дите?), В. одуш. ско́льких//ско́лько (т. е. возможно, например: ско́льких госте́й вы́ пригласи́ли? и ско́лько госте́й вы́ пригласи́ли?). Ср. склонение собирательных числительных выше. Отметим, что сто́лько может выступать также как местоимение со значением «столь многое» и тогда склоняется с окончаниями единственного числа: я́ сто́льким Ва́м обя́зан, о сто́льком переговори́ли и т. п.; см. статью сто́лько в корпусе.

Значение дополнительных помет и указаний при именах
Знак — (минус)
(у существительных)
В статье существительного минус после индекса означает, что сведения об образовании мн. числа данного слова, вытекающие из индекса, предположительны; см. предисловие, стр. 8.

Знак минус возможен только при существительных, традиционно обозначаемых как singularia tantum, т. е. таких, у которых мн. число практически почти никогда не употребляется и существует лишь в качестве потенциальных форм (ср. стр. 6). Однако из слов singularia tantum минус получают лишь те, у которых способ образования мн. числа не определяется однозначно общими правилами русского склонения.

Основные группы существительных, отмеченных в настоящем словаре знаком минус, таковы.

а) Неодносложные singularia tantum на -а́, -я́ и -о́, -ё, например: борьба́, еда́, родство́, бельё. Для всех таких слов неясно ударение в потенциальном мн. числе (по схеме b или d; ср. стр. 8), а в части случаев также образование формы Р. мн.

б) Некоторые singularia tantum, производные от более простых слов с подвижным ударением, например, жилпло́щадь (ср. пло́щадь ж 8е). В таких случаях неясно ударение потенциального мн. числа: оно может быть либо стандартным (схема а), либо следовать за ударением простого слова.

в) Некоторые singularia tantum на согласную (или -ь), для которых в связи со строением их основы (а иногда и с другими особенностями, например, с образованием 2-го предложного падежа или ударением производных слов) можно ожидать подвижного ударения (схемы с или е), например, му́сор, ка́фель, пыль.

Знак — (минус)
(у прилагательных)
В статье прилагательного минус после индекса означает, что сведения об образовании краткой формы муж. рода, вытекающие из индекса, предположительны.

Основные группы прилагательных, отмеченных в настоящем словаре знаком минус, таковы.

а) Большинство прилагательных на согласную + ний, например, весе́нний; здесь неясен выбор между краткой формой муж. рода типа *весе́нен и типа *весе́ннь.

б) Значительная часть отыменных (не отпричастных) прилагательных на -енный, например, клю́квенный, пе́сенный; здесь неясен выбор между образованием краткой формы муж. рода на -енен и на -ен.

Знак 
(у прилагательных)
Знак  в статье прилагательного показывает, что образование кратких форм здесь затруднительно (о затруднительности см. стр. 8-9).

Основные группы прилагательных, отмеченных знаком , таковы.

а) Прилагательные на -ский (где -ск — суффикс) и на -цкий, например, дереве́нский, геро́йский, каза́цкий. Здесь краткие формы в принципе возможны и образуются однозначно, например, *деревенск, -а, -о, -и; некоторые из таких форм (особенно форма мн. числа) засвидетельствованы в литературе. Однако любая из таких кратких форм, даже если она образована от прилагательного с явно «качественным» значением (например, геро́йский), воспринимается как окказиональное новообразование и в стилистически нейтральной литературной речи избегается15.

б) Отпричастные прилагательные на -вший, -ший, например, сумасше́дший, и прилагательные превосходной степени на -йший, -ший, например, велича́йший. Для них в общем верно то, что сказано в предыдущем пункте, но степень затруднительности в образовании кратких форм здесь несколько меньше.

15 Внешних трудностей для образования кратких форм здесь нет; несочетаемость с окончаниями кратких форм выступает здесь, таким образом, как морфологическое свойство самого суффикса — -ск-, развившееся, по-видимому, в связи с тем обстоятельством, что подавляющее большинство прилагательных с этим суффиксом «качественного» значения не имеет и потому в кратких формах фактически не нуждается.

Знак 
(у прилагательных)
Знак  в статье прилагательного показывает, что краткой формы муж. рода у данного слова нет, а образование остальных кратких форм затруднительно.

Этим знаком отмечено подавляющее большинство прилагательных на –о́й, в частности, почти все содержащие какой-либо суффикс (-ов-, -ев-, -н-, -ск-), например: делово́й, волево́й, показно́й, городско́й, голубо́й. Образование краткой формы муж. рода у таких прилагательных невозможно (главным образом из-за места ударения, в части случаев также из-за строения конца основы). Остальные краткие формы в принципе возможны (а у нескольких прилагательных даже до некоторой степени употребительны, например, голуба́, -о́, -ы́); однако в большинстве случаев они в стилистически нейтральной литературной речи избегаются.

Знак ~
(у прилагательных)
Знак ~ в статье прилагательного показывает, что от данного прилагательного не образуется сравнительная степень.

Основные группы прилагательных, отмеченных знаком, таковы.

а) Прилагательные с суффиксами -ск-, цк-, -еньк-, -оньк-, например, геро́йский, городско́й, сла́бенький.

б) Сложные прилагательные на -кий, -гий, -хий типа длиннору́кий и типа зимосто́йкий.

в) Большинство прилагательных, полученных добавлением не- (также полу-, сверх- и т. п.) к прилагательным с подвижным ударением или с нерегулярной сравнительной степенью, например, недо́брый (как *недобре́е, так и *недо́брее невозможно); непросто́й (*непро́ще невозможно).

Знак — может сочетаться со знаком  (так, например, у прилагательных на -ский) и  (так, например, у прилагательных на -ской).

Помета П2
(у существительных)
Помета П2 (за которой может следовать в скобках предлог в или на) — символ наличия у данного слова особой формы так наз. 2-го предложного падежа. Эта помета может стоять только при неодушевленных существительных субстантивного склонения (преимущественно мужского рода; в женском роде его могут иметь только слова на -ь).

Помета П2 означает, что у данного существительного в ед. числе после предлогов в и на, выступающих в одном из указанных ниже значений, употребляется особая форма, отличная от обычного предложного падежа — так наз. 2-ой предложный падеж (сокращенно П2). Форма 2-го предложного падежа ед. числа (сокращенно П2 ед.) по буквенному составу равна форме Д. ед. того же слова, но ударение в ней всегда на окончании (если в Д. ед. ударение падало на ё, это ё меняется на е). Примеры: шкаф (Д. ед. шка́фу) — П2 ед. шкафу́; бе́рег (Д. ед. бе́регу) — П2 ед. берегу́; чай (Д. ед. ча́ю) — П2 ед. чаю́; мёд (Д. ед. мёду) — П2 ед. меду́; кровь (Д. ед. кро́ви) — П2 ед. крови́. (В прежних изданиях настоящего словаря помету П2 имели также два слова среднего рода: забытьё и полузабытьё; но современный узус здесь уже правильнее описывать иначе, а именно, как простую вариантность окончаний — -и и -е — в контекстах как 2-го, так и обычного предложного падежа: в забытьи́ и в забытье́, о забытьи́ и о забытье́.)

Значения предлогов в и на, при которых у слов с пометой П2 употребляется форма 2-го предложного падежа.

Предлог в:

1) общее значение «внутри, в пределах или в условиях чего-л.»; оно реализуется в нескольких вариантах в зависимости от значения существительного: «внутри, в пространственных пределах» (с названиями конкретных предметов, сфер или частей пространства), например, в тазу́, в шкафу́, во рту́, в цеху́, в порту́, в щели́, в степи́, в Крыму́, в аду́, в тылу́, в дали́, в низу́; «внутри массива некоторого вещества» (с названиями веществ), например, в снегу́ (в сугробе), в грязи́ (в луже грязи), в дыму́ (внутри облака дыма), в крови́ (в составе крови); «в рамках некоторого коллектива» (с названиями коллективов), например, в полку́, в кругу́ друзе́й; «во временных пределах» (с названиями отрезков времени), например, в году́, в ночи́ «в условиях чего-л.» (с названиями ситуаций), например, в быту́, в бою́, в плену́, в тиши́; «охваченный чем-л.» (с названиями внутренних состояний), например, в бреду́, в пылу́;

2) значение «обильно покрытый, испачканный чем-л.» (с названиями веществ), например, весь в снегу́, весь в поту́, пришёл в крови́, пришёл в грязи́, испа́чкался в мелу́, хо́дит в шелку́.

Предлог на:

1) общее значение «на поверхности чего-л., в условиях чего-л.»; частные значения; «на поверхности чего-л., в зоне чего-л.» (с названиями конкретных предметов), например, на шкафу́, на печи́, на лбу́, на лугу́, на берегу́, на мели́, на Дону́; «на поверхности массива некоторого вещества» (с названиями веществ), например, на снегу́, на льду́; «в условиях чего-л.» (с названиями ситуаций), например, на балу́, на пиру́, на смотру́, на ветру́;

2) значение «изготовленный с применением чего-л.» (с названиями веществ), например, шу́ба на меху́, ме́бель на клею́, пря́ники на меду́, настоя́ть на спирт́у.

При других значениях предлогов в и на употребляется обычный П. ед., например: здесь нет недоста́тка в сне́ге; чу́вствую потре́бность в о́тпуске; он хорошо́ разбира́ется в их бы́те; он зна́ет толк в мёде; они́ заинтересо́ваны в э́том по́лке; в э́том шка́фе обнару́жилось не́сколько дефе́ктов; я останови́л свой вы́бор на э́том шка́фе; сосредото́чьте внима́ние на противополо́жном бе́реге реки́; на ме́хе сказа́лось дурно́е хране́ние. Только обычный П. ед. употребляется после других предлогов, управляющих предложным падежом (о, при, по), например: о сне́ге, о ты́ле, о кро́ви, при по́рте.

Если в словарной статье помета П2 не сопровождается указанием предлога, это значит, что форма П2 ед. реально употребляется как после предлога в, так и после предлога на. Пример: шкаф м 1с, П2; это значит, что встречаются сочетания в шкафу́ и на шкафу́.

Запись П2(в) означает, что П2 ед. реально употребляется только после предлога в16; запись П2(на) — что эта форма реально употребляется только после предлога на. Примеры: тыл м 1с, П2(в); бал м 1с, П2(на); это значит, что встречаются сочетания в тылу́, на балу́ (тогда как сочетания на тылу́ и в балу́ реально не встречаются).17

В соответствии с общими правилами записи факультативных особенностей (стр. 18), указания о 2-м предложном падеже могут заключаться в квадратные скобки, например: жир м 1с, [П2]; чай м 6с, [П2(в)]; дуб м 1с, [П2 (на)]. Это значит, что употребление особой формы П2 ед. для этих слов факультативно: вместо нее в тех же контекстах может употребляться также и обычный П. ед. Так, можно сказать (в контекстах, характерных для 2-го предложного падежа) в жиру́ и в жи́ре, на жиру́ и на жи́ре, в чаю́ и в ча́е, на дубу́ и на ду́бе.

В ряде случаев форма на –у́, -ю́, -и́ выступает в составе фразеологических сочетаний, например: на корню́ (о хлебе и др.); на роду́ напи́сано; широ́к в кости́. Такие сочетания по общему правилу приводятся в словарной статье за знаком ◊. При этом, если форма на–у́, -ю́, -и́ встречается у данного слова только в этом сочетании (или сочетаниях), помета П2 не дается. Например, говорят: наро́ст на ко́рне (не *на корню́) и т. п.; соответственно, в статье ко́рень пометы П2 нет.

За знак ◊ может быть вынесено также использование формы П2 в значениях «обильно покрытый, испачканный чем-л.» (с предлогом в) и «изготовленный с применением чего-л.» (с предлогом на), если в этих значениях данная форма обязательна, тогда как в остальных значениях она факультативна; см., например, статьи мёд, мел, клей.

ПОМЕТА Р2
(у существительных)
Помета Р2 — символ наличия особой формы так наз. 2-го родительного падежа. Эта помета может стоять только при неодушевленных существительных мужского рода субстантивного склонения.

Помета Р2 означает, что у данного существительного в ед. числе в определенных случаях, указанных ниже, наряду с обычной формой родительного падежа может употребляться также особая форма — так наз. 2-ой родительный падеж (сокращенно Р2). Форма 2-го родительного падежа ед. числа (сокращенно Р2 ед.) внешне полностью совпадает с Д. ед. того же слова. Например, у слов са́хар, чай, кипято́к, дёготь Р 2 ед. соответственно са́хару, ча́ю, кипятку́, дёгтю.

2-ой родительный падеж возможен только у слов, которые означают предметы, не поддающиеся счету. Таковые обозначения нерасчлененных однородных масс (например, веществ, материалов, видов пищи, напитков, денежных сумм) или абстрактных понятий (например, физических эффектов, состояний, качеств).

2-ой родительный падеж может употребляться:

1) в сочетании с обозначением количества (чаще всего приблизительным), например: мно́го сне́гу, мно́го шу́му, ма́ло во́здуху, ма́ло просто́ру, немно́го кипятку́, сли́шком мно́го кри́ку, недоста́точно у́ксусу, побо́льше са́хару, поме́ньше ча́ю, две таре́лки су́пу, полфу́нта табаку́; сюда же примыкает обозначение «нулевого» количества, например: ни ка́пли коньяку́;

2) в сочетаниях (обычно с глаголами), где форма родительного падежа означает «некоторое количество соответствующего предмета» (т. е. где указание об ограниченном количестве хотя и отсутствует, но как бы подразумевается), например: дал ко́рму, нали́л ча́ю, насы́пал песку́, принёс виногра́ду, доста́л во́ску, купи́л шёлку, доба́вил пе́рцу, свари́л су́пу, вы́пил боржо́му, попро́бовал мёду, пожале́л са́хару, жа́лко по́роху; сюда же примыкают разнообразные отрицательные сочетания, требующие родительного падежа, например: нет сы́ру, не хвата́ет просто́ру, не ну́жно у́ксусу, не оста́лось крахма́лу, не дал ко́рму, не доста́л во́ску, не жа́лко по́роху, к отрицательным близки также сочетания с предлогом без типа оста́лись без са́хару, обойдёмся без су́пу;

3) в сочетаниях (обычно с глаголами с приставкой на-), где форма родительного падежа означает «большое количество соответствующего предмета», например: наде́лал шу́му, натерпе́лся стра́ху, наговори́л вздо́ру, нае́лся чесно́ку, натаска́л со́ру, навари́л кле́йстеру.

Следует учитывать, что в современном языке форма 2-го родительного падежа практически всегда может быть заменена обычным Р. ед. без изменения смысла, например: мно́го сне́га, да́л ко́рма, наде́лал шу́ма и т. д.1

За пределами указанных значений форма 2-го родительного встречается в основном в составе фразеологических сочетаний, например: с разбе́гу, без спро́су, не до смеху́, час о́т часу. Такие сочетания приводятся целиком в словарной статье за знаком ◊. Если данная форма выступает у слова только в приведенном фразеологическом сочетании, помета P2 не дается, например: спрос м 1а ◊ без спро́су // без спро́са.

2-ой родительный падеж в принципе может быть образован от подавляющего большинства существительных мужского рода субстантивного склонения, обозначающих нерасчлененные массы или абстрактные понятия. Однако лишь у незначительной части этих слов данная форма стилистически нейтральна (не создает эффекта сниженного стиля). Это в основном слова, относящиеся к бытовой, обиходной сфере (ср. примеры выше). Формы 2-го родительного падежа от слов, далеких от бытовой сферы, могут быть использованы только для достижения определенного стилистического эффекта (например: мн́ого стро́нцию, ма́ло альтруи́зму).

В настоящем словаре помета P2 дана не при всех словах, у которых форма P2 ед. вообще возможна, а только при тех, у которых она стилистически нейтральна. Разумеется, строго отграничить стилистически нейтральные формы от остальных практически невозможно, поэтому элемент субъективной оценки здесь неизбежен. Укажем лишь, что пометы P2 расставлялись по возможности «скупо» — в соответствии с отчетливой тенденцией современного языка к снижению употребительности 2-го родительного. В частности, помета P2 не дана при обозначениях видов пищи, напитков, материй и т. д., не вполне привычных для современного обихода (малоизвестных, устаревших, относящихся к жизни других стран и т. п.), например, йо́гу́рт, эль, затрапе́з. Из названий лекарств и бытовых химических веществ помету P2 имеют только самые употребительные.

Для постановки пометы P2 достаточно, чтобы стилистически нейтральная форма 2-го родительного имелась хотя бы для одного из значений слова, например: эфи́р м 1а, P2 (тот факт, что стилистически нейтральная форма P2 ед. имеется только для значения «вещество, применяемое в медицине» и отсутствует для остальных значений, в словарной статье не отмечается).