Спряжение
Значение буквенных символов и элементов индекса у глаголов1
Буквенные символы
Обозначение вида (одновременно выступает как символ части речи):
св — глагол совершенного вида

нсв — глагол несовершенного вида

св-нсв — двувидовой глагол (т. е. могущий выступать и как глагол совершенного, и как глагол несовершенного вида).

Обозначение переходности или непереходности (т. е. способности или неспособности глагола принимать дополнение в В. падеже). Специальным символом обозначается непереходность, причем только у невозвратных глаголов (т. е. глаголов без -ся, -сь):
нп — непереходный глагол.

Переходность специально не обозначается: отсутствие символа «нп» при невозвратном глаголе означает, что он переходный.

Все возвратные глаголы (т. е. глаголы на -ся, -сь) непереходны; поэтому при них помета «нп» не ставится, как избыточная.

Если глагол в одних значениях является переходным, а в других непереходным (например, клева́ть, ср. клева́ть зерно́ и клева́ть на что́-л.) или в одном и том же значении допускает оба типа управления (например, перепры́гнуть, ср. перепры́гнуть через ро́в и перепры́гнуть ро́в), то символ «нп» не ставится; таким образом, этот символ фактически означает: «глагол, непереходный во всех своих значениях».

Поскольку граница между переходными и непереходными глаголами не совсем четка, специально укажем, как производится индексация в некоторых сложных случаях: 1) управление Р. падежом или инфинитивом не считается частным случаем переходности; таким образом, например, глаголы достига́ть, мочь имеют помету «нп»2; 2) не считается проявлением переходности связь с формами В. падежа, означающими меру длительности действия или пройденное расстояние, например: спа́л дво́е су́ток, ду́мал це́лый де́нь, бежа́л версту́; 3) не считаются переходными глаголы, обозначающие нечленораздельные звуки и необычные или искаженные формы речи, например, визжа́ть, выть, ка́ркать, щебета́ть, мыча́ть, пища́ть, реве́ть, ворча́ть, ша́мкать, гнуса́вить, мя́млить; это решение до некоторой степени условно, поскольку в принципе возможны фразы типа: во́ет свою́ во́лчью пе́сню, щебе́чет пе́сенку, мычи́т что́-то нечленоразде́льное; в то же время глаголы с приставкой про-, образованные от названий необычных или искаженных форм речи (например, проша́мкать, промя́млить, пропища́ть), признаются переходными.

Помета «безл.» — обозначение безличных глаголов. Она ставится только в том случае, если глагол безличен во всех своих значениях.
Помета «многокр.» — обозначение многократных глаголов.
1Данный раздел «Грамматических сведений» (стр. 77-87) предназначен только для тех читателей, которые пожелают строить глагольные формы непосредственно по индексу, не обращаясь к образцам спряжения. Для построения форм по образцам этот раздел ненужен.

2Заметим, что глаголы типа наде́лать, нарва́ть и т. п. сюда не относятся, поскольку наряду с сочетаниями наде́лал игру́шек, наде́лал глу́постей, нарва́л цвето́в возможны также сочетания с В. падежом: наде́лал ма́ссу игру́шек, наде́лал мно́жество глу́постей, нарва́л буке́т цвето́в.

3Правила образования всех форм парадигмы от трех исходных даны ниже, стр. 82.

ЦИФРА ИНДЕКСА
Цифра индекса (от 1 до 16) обозначает тип спряжения. Каждый тип спряжения характеризуется определенным способом построения трех основных форм глагольной парадигмы (от которых могут быть построены все остальные формы парадигмы)3. Эти формы таковы: 1) инфинитив; 2) 1 ед. настоящего (для глаголов несовершенного вида) или будущего (для глаголов совершенноговида) времени; 3) 3 ед. настоящего (будущего) времени.

Основы (графические) этих форм получаются отбрасыванием следующих конечных последовательностей: у инфинитива — -ть, -ти или -чь (для возвратных глаголов -ться, -тись или -чься); у 1 ед. наст. (буд.) — -у или -ю (для возвратных глаголов -усь или -юсь); у 3 ед. наст. (буд.) - -ет, -ёт или -ит (для возвратных глаголов -ется, -ётся или -ится).

Глаголы с 3 ед. наст. (буд.) на -ет(ся) или -ёт(ся) называются глаголами I спряжения, с 3 ед. наст. (буд.) на -ит(ся) — глаголами II спряжения.

Основы разных форм одного глагола могут различаться между собой, в частности, так наз. «стандартными чередованиями согласных».

Стандартные чередования согласных
1-я ступень чередования	б	п	в	ф	м	з	с	д	т	ст	г	к	х	ск
2-я ступень чередования	бл	пл	вл	фл	мл	ж	ш	ж	ч4	щ	ж	ч	ш	щ
4У части глаголов вместо стандартного чередования т/ч выступает чередование т/щ. Такие глаголы снабжаются пометой (-щ-).

Ниже приводится таблица типов спряжения, т. е. таблица, раскрывающая значение цифр глагольного индекса. Для случаев, где по цифре индекса и по внешнему виду инфинитива основные формы настоящего (будущего) времени еще не устанавливаются однозначно, в последней графе таблицы указано, какими пометами, содержащимися в словарной статье, должен определяться выбор. Для упрощения записи для глаголов I спряжения приводится только окончание -ет (хотя фактически оно выступает только в безударном положении, а под ударением выступает -ёт). Опущены также записи для возвратных глаголов (см. выше о том, как оканчиваются их основные формы). Таким образом, например, запись «-нуть — -ну, -нет» есть сокращение следующей записи:

-нуть — -ну, -нет (без ударения) или -нёт (под ударением)

-нуться — -нусь, -нется (без ударения) или -нётся (под ударением)

Таблица типов спряжения
Номер типа	Инфинитив оканчивается на:	1 ед. и 3 ед. наст. (буд.) оканчивается соответственно на:	Дополнительные указания
1	-ать	-аю, -ает	
-ять	-яю, -яет
-еть	-ею, -еет
2	-овать	-ую, -ует	
-евать (после шипящей или ц)	-ую, -ует
-евать (в прочих случаях)	-юю, -юет
3	-нуть	-ну, -нет	
4	-ить	-ю (но -у после шипящей), -ит	Если в инфинитиве перед -ить (-ать, -ять, -еть) стоит согласная (или сочетание ст, ск) 1-й ступени чередования (см. выше стандартные чередования согласных), то в 1 ед. наст. (буд.) она заменяется 2-й ступенью чередования. У глаголов с пометой (-щ-) т заменяется на щ (а не на ч).
5	-ать	-ю (но -у после шипящей), -ит
-ять
-еть
6	-ать	-ю (но -у после шипящей), -ет	Если в инфинитиве перед -ать (-ять) стоит согласная (или сочетание ст, ск) 1-й ступени чередования, то в обеих основных формах наст. (буд.) она заменяется 2-й ступенью чередования. У глаголов с пометой (-щ-) т заменяется на щ (а не на ч).
-ять
7	-зти или -зть	-зу, -зет	При глаголах на -сти (-сть) для правильного выбора форм наст. (буд.) в словарной статье дается помета: (-с-), (-д-), (-т-), (-ст-) или (-б-).
-сти или -сть	-су, -сет
-ду, -дет
-ту, -тет
-сту, -стет
-бу, -бет
8	-чь	-гу, -жет	При глаголах этого типа для правильного выбора форм наст. (буд.) дается помета: (-г-) или (-к-).
-ку, -чет
9	-ереть	-ру, -рет	
10	-олоть	-олю, -олет	
-ороть	-орю, -орет
11	-ить	-ью, -ьет	
12	-ыть	-ою, -оет	Сюда же относятся: греть — гре́ю, гре́ет, петь — пою́, поёт, брить — бре́ю, бре́ет и произв.
-уть	-ую, -ует
-ить	-ию, -иет
13	-авать	-аю, -ает	
14	-ать или ять	-ну, -нет	При глаголах этого типа для правильного выбора форм наст. (буд.) дается помета: (-н-), (-м-) или (-им-). Если наст. (буд.) образуется иначе, вместо такой пометы приводится вся основа наст. (буд.), например: для занять, заня́ться — (займ-), для приня́ть — (прим-), для взять — (возьм).
-му, -мет
-иму, -имет
15	-ть	-ну, -нет	
16	-ть	-ву, -вет	
ЗВЁЗДОЧКА ПРИ ЦИФРЕ
Звездочка при цифре индекса показывает, что при спряжении у данного глагола происходит чередование беглой гласной (а именно, о) с нулем на конце приставки.

Это чередование возможно в следующих приставках: 1) основная группа — в-/во-, над-/надо-, об-/обо-, от-/ото-, под-/подо-, пред-/предо-, с-/со-; 2) приставки, оканчивающиеся (при отсутствии беглого о) на з перед звонкой согласнойили гласной, но на с перед глухой согласной, — вз-(вс-)/взо-, воз-(вос-)/возо-, из-(ис-)/изо-, низ-(нис-)/низо-, раз-(рас-)/разо-.

Правило чередования: беглое о присутствует в конце приставки в тех формах, где за приставкой следует две согласных или согласная + ь; в прочих формах оно отсутствует (во всех таких формах за приставкой следует согласная + гласная). Как видно из этого правила, данное чередование возможно лишь в тех случаях (сравнительно немногочисленных), когда вид глагольного корня меняется определенным образом в ходе спряжения (ср., например, гнать — гоню́, брать — беру́, жечь — жгу, тере́ть — тру, бить — бью).

Примеры чередования (даются различные глагольные формы, иллюстрирующие действие приведенного правила):

1) без сопутствующего чередования согласных в приставке: а) беглое о присутствует в исходной форме — вобра́ть, вберу́, вобра́л, во́бранный; взобра́ться, взберу́сь, взобра́лся; изодра́ть, издеру́, изодра́л, изо́дранный; обозва́ть, обзову́, обозва́л,обо́званный; отогна́ть, отгоню́, отогна́л, ото́гнанный; подостла́ть, подстелю́, подостла́л, подо́стланный; разогна́ть, разгоню́, разогна́л, разо́гнанный; содра́ть, сдеру́, содра́л, со́дранный; б) беглой гласной в исходной форме нет — вбить, вобью́, вбей, вбил; взви́ться, взовью́сь, взве́йся, взви́лся; возли́ть, возолью́, возле́й, возли́л; измя́ть, изомну́, измя́л; надви́ть, надовью́, надве́й, надви́л; обже́чь, обожгу́, обожжёт, обжёг, обожгла́, обжёгший, обожжённый; отмере́ть, отомру́, о́тмер; подтере́ть, подотру́, подтёр; разжа́ть, разожму́, разжа́л; счесть, сочту́, счёл, сочла́, сочтённый;

2) с сопутствующим чередованием с/з в приставке: а) беглое о присутствует в исходной форме — изостла́ть, исстелю́, изостла́л, изо́стланный; разостла́ть, расстелю́, разостла́л, разо́стланный; б) беглой гласной в исходной форме нет — истере́ть, изотру́, истёр; расши́ть, разошью́, расше́й, расши́л; расче́сть, разочту́, расчёл, разочла́, разочтённый.

КРУЖОЧЕК ПРИ ЦИФРЕ
Кружочек при цифре индекса символизирует различные особенности, связанные с чередованиями. Имеются следующие подтипы с такими особенностями: 3° — особенность в том, что в прош. времени, прич. прош. (факультативно также в деепр.прош.) утрачивается суффикс -ну- (например, засо́хнуть — засо́х, засо́хла, засо́хший, засо́хнув(ши) // засо́хши); 6° — особенность в том, что в наст. (буд.) времени выступает та же ступень чередования согласных, что в инфинитиве (иначе говоря, нет стандартного чередования согласных), а также в том, что 1 ед. имеет окончание -у, а не -ю (например, соса́ть — сосу́, сосёт). Подробнее см. соответствующие таблицы, стр. 95-97, 112-113.

ЛАТИНСКАЯ БУКВА
Латинская буква (или две буквы, разделенные косой чертой) — обозначение схемы ударения. У глаголов схема ударения складывается из двух частей: 1) схема ударения личных форм настоящего (будущего) времени и повелительного наклонения (сокращенно — схема ударения настоящего времени; ее символ пишется слева от косой черты); 2) схема ударения личных формпрошедшего времени (сокращенно — схема ударения прошедшего времени; ее символ пишется справа от косой черты). При этом, однако, буква а, выступающая как второй элемент записи, опускается5: таким образом, вместо а/а пишется просто а, вместо b/а — b, вместо с/а — с.

5Как можно видеть, принцип сокращения записи здесь иной, чем у прилагательных (стр. 55). Дело в том, что у прилагательных вторая буква в составном обозначении чаще всего совпадает с первой, тогда как у глаголов вторая буква в большинстве случаев есть а. Таким образом, принятые принципы сокращения в обоих случаях направлены на то, чтобы свести к минимуму число составных обозначений в словаре.

Схема ударения настоящего времени
Эти схемы ударения таковы (чтобы подчеркнуть, что речь идет о левом элементе записи, справа от буквы дается косая черта): а/ — постоянное ударение на основе; b/ — постоянное ударение на окончаниях (кроме нуля, -ь, -й, -те и -ся); с/ — ударение на окончаниях в 1 ед. и в повел.6, в прочих формах на основе. У аномального глагола хоте́ть и его производных особая схема ударения — с'/ (хочу́, хо́чешь, хо́чет, хоти́м, хоти́те, хотя́т; повел. хоти́, хоти́те).

6В повел. наклонении не учитываются (и не приводятся в таблице) формы 1 мн.; см. о них стр. 85.

Образцы основных схем ударения настоящего времени
Схема ударения	а/	b/	с/
Наст. (буд.)	ед.	1	де́лаю(сь)	ве́рю	беру́(сь)	стою́	пишу́	учу́(сь)
2	де́лаешь(ся)	ве́ришь	берёшь(ся)	стои́шь	пи́шешь	у́чишь(ся)
3	де́лает(ся)	ве́рит	берёт(ся)	стои́т	пи́шет	у́чит(ся)
мн.	1	де́лаем(ся)	ве́рим	берём(ся)	стои́м	пи́шем	у́чим(ся)
2	де́лаете(сь)	ве́рите	берёте(сь)	стои́те	пи́шете	у́чите(сь)
3	де́лают(ся)	ве́рят	беру́т(ся)	стоя́т	пи́шут	у́чат(ся)
Повел.	2 ед.	де́лай(ся)	верь	бери́(сь)	стой7	пиши́	учи́(сь)
2 мн.	де́лайте(сь)	ве́рьте	бери́те(сь)	сто́йте	пиши́те	учи́те(сь)
7Ударение фактически на основе, поскольку окончание неслоговое: ср. примечание на стр. 31.

Схемы ударения прошедшего времени
Эти схемы ударения таковы (для наглядности слева от буквы дается косая черта): /а — постоянное ударение на основе; /b — постоянное ударение на окончаниях (кроме неслоговых и -ся); /с — ударение на окончаниях в прош. ж, в прочих формах на основе. Кроме того, имеется (только у возвратных глаголов) схема ударения /с", которая в основном представляет собой просто колебание между схемами /b и /с (специфическая особенность состоит здесь только в том, что в прош. м допустимо также ударение на -ся́, ныне устаревающее). Схема /с" выступает у тех возвратных глаголов, которые соответствуют невозвратным глаголам со схемой /с (а схемы /с у возвратных глаголов не бывает). У глаголов дать и взять представлена особая схемаударения — /с' (дал, дала́, да́ло и дало́, да́ли).

Образцы схем ударения прошедшего времени
Схема ударения	/ а	/ b	/ с	/ с''
Прош. м.	де́лал(ся)	берёг(ся)	сорва́л	сорва́лся и устар. сорвался́
Прош. ж.	де́лала(сь)	берегла́(сь)	сорвала́	сорвала́сь
Прош. с.	де́лало(сь)	берегло́(сь)	сорва́ло	сорвало́сь и сорва́лось
Прош. мн.	де́лали(сь)	берегли́(сь)	сорва́ли	сорвали́сь и сорва́лись
Встречаются практически все возможные комбинации основных схем ударения настоящего и прошедшего времени. Примеры таких комбинаций можно найти в таблицах спряжения.

Об ударении неличных форм см. ниже стр. 85.

Дополнительные правила об ударении
Правило о положении ударения внутри основы
Если по схеме ударения данного глагола ударение в некоторой форме должно падать на основу, оно падает на тот же (по счету от начала) слог основы, что в инфинитиве; если же это невозможно ввиду того, что основа данной формы не насчитывает нужного числа слогов, ударение падает на последний слог основы. Примеры (приводятся только формы с ударением на основе): де́лать (схема а / а) — де́лаю, де́лает, де́лал, де́лала; откры́ть (схема а / а) — откро́ю, откро́ет, откры́л, откры́ла; рисова́ть (схема а / а) —рису́ю, рису́ет, рисова́л, рисова́ла; колеба́ть (схема а / а) — коле́блю, коле́блет, колеба́л, колеба́ла; протере́ть (схема b / а) — протёр, протёрла; получи́ть (схема с / а) — полу́чит, получи́л, получи́ла.

Правило о положении ударения внутри окончания
В двусложных окончаниях, несущих ударение, оно падает на первый слог окончания, например: берёте, стои́те.

Правило о положении ударения при неслоговом окончании
Если по схеме ударения данного глагола ударение в некоторой форме должно падать на окончание, а окончание не содержит гласной (а именно, это нуль, ь или й), а также если окончание есть нуль (ь, й) + те, ся или тесь, то ударение падает на последний слог основы. Примеры: стоя́ть, боя́ться (схема b / а) — стой, сто́йте, бо́йся, бо́йтесь; бере́чь, бере́чься (схема b / b) — берёг, берёгся. Исключение: ударение в прош. м. на ся, допустимое при схеме ударения прошедшего времени / с'' (см. выше), например: сорва́лся и устар. сорвался́.

РУССКАЯ БУКВА ИЛИ БУКВЕННАЯ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ В СКОБКАХ
Запись такого вида показывает конечный элемент основы настоящего (будущего) времени. Возможны следующие пометы этого рода: (-с-), (-д-), (-т-), (-ст-), (-б-) в типе 7, (-г-), (-к-) в типе 8, (-н-), (-м-), (-им-) или полная запись основы наст. (буд.), например, (займ-), (прим-), (возьм-), в типе 14, а также помета (-щ-) в типах 4, 5, 6. Их значение см. в таблице на стр. 78-79 и в сноске к таблице чередований (стр. 78).

ЦИФРА В КРУЖКЕ
Цифра в кружке (от ① до ⑨) показывает, что у данного глагола представлено некоторое часто встречающееся отклонение от стандартного спряжения.

Помета ①
Помета ① у глаголов означает, что в личных формах прош. времени (кроме прош. ж) и в прич. страд. (кроме кф ж) ударение падает на один слог левее, чем по общему правилу (практически это значит, что оно падает на приставку).8 Прич. прош. и деепр. прош. имеют такое же ударение в типе 9, но сохраняют ударение инфинитива в прочих типах. Примеры:

заня́ть	св 14b / с (займ-) ① — прош. за́нял, заняла́, за́няло, за́няли; прич. страд. за́нятый, кф за́нят, занята́, за́нято, за́няты; прич. прош. заня́вший, деепр. прош. заня́в(ши)
предприня́ть	св 14с / с (предприм-) ① — прош. предпри́нял, предприняла́, предпри́няло, предпри́няли; прич. страд. предпри́нятый, кф предпри́нят, предпринята́, предпри́нято, предпри́няты; прич. прош. предприня́вший, деепр. прош. предприня́в(ши)
запере́ть	св 9b / с ① — прош. за́пер, заперла́, за́перло, за́перли; прич. страд. за́пертый, кф за́перт, заперта́, за́перто, за́перты, прич. прош. за́перший, деепр. прош. за́перши
Пример с пометой [①]:

нали́ть	св 11b/с [①] — прош. на́ли́л, налила́, на́лило́, на́ли́ли; прич. страд. на́ли́тый, кф на́ли́т, налита́, на́лито́, на́ли́ты; прич. прош. нали́вший, деепр. прош. нали́в(ши)
Пометы ② и ③
Эти две пометы относятся к образованию повел. наклонения. Помета ② означает, что повел. имеет окончания -ь(ся), -ьте(сь) [после гласной -й(ся), -йте(сь)] вместо ожидаемых -и(сь), -ите(сь). Без квадратных скобок (знака факультативности) помета ② встречается только при глаголах с вы́-. Примеры:

вы́плакать	св 6а② — повел. вы́плачь, вы́плачьте
вы́строить(ся)	св 4а② — повел. вы́строй(ся), вы́стройте(сь)
Пример с пометой [②]:

ко́рчить(cя)	нсв 4а[②] — повел. ко́рчи(сь) // ко́рчь(ся), ко́рчите(сь) // ко́рчьте(сь)
Помета ③ означает, что повел. имеет окончания: в ед. -и(сь), но во мн. -ьте(сь) — вместо ожидаемых -и(сь), -ите(сь) или -ь(ся), -ьте(сь). Примеры:

ка́шлянуть	св нп За③ — повел. ка́шляни, ка́шляньте
вы́зволить	св 4а③ — повел. вы́зволи, вы́звольте
Помета [③] практически означает, что повел. в ед. -и(сь) // -ь(ся), во мн. ьте(сь)9. Примеры:

заку́порить	св 4а[③] — повел. заку́пори // заку́порь, заку́порьте
вы́ставить	св 4а[③] — повел. вы́ставь // вы́стави, вы́ставьте
вы́сунуть(ся)	св За[③] — повел. вы́суни(сь) // вы́сунь(ся), вы́суньте(сь)
Помета ④
Помета ④ относится к ударению в прич. наст. Она означает, что ударение в этой форме падает на один слог левее, чем ожидается по правилу. Примеры:

люби́ть	нсв 4с④ — прич. наст. лю́бящий
лечи́ть(ся)	нсв 4с④ — прич. наст. ле́чащий(ся)
Пример с пометой [④]:

вари́ть	нсв 4с[④] — прич. наст. варя́щий // ва́рящий
Пометы ⑤ и ⑥
Эти две пометы относятся к образованию прош. времени и прич. прош. в подтипе 3°. Помета ⑤ означает, что в прош. м суффикс -ну- сохраняется (вопреки общему правилу о подтипе 3°). Помета ⑥ означает, что в прич. прош. и деепр. прош. суффикс -ну- сохраняется (вопреки правилу). Примеры различных комбинаций этих двух помет:

исче́знуть	св нп 3°а⑥ - прош. исче́з, исче́зла; прич. прош. исче́знувший, деепр. прош. исче́знув(ши)
воскре́снуть	св нп 3°а⑥ — прош. воскре́с, воскре́сла; прич. прош. воскре́сший // воскре́снувший, деепр. прош. воскре́сши // воскре́снув(ши)
во́лгнуть	нсв нп 3°а⑤⑥ — прош. во́лгнул, во́лгла; прич. прош. во́лгнувший, деепр. прош. во́лгнув(ши)
ме́ркнуть	нсв нп 3°а⑤⑥— прош. мерк // ме́ркнул, ме́ркла; прич. прош. ме́ркнувший, деепр. прош. ме́ркнув(ши)
све́ргнуть	св 3°а⑤⑥— прош. сверг // све́ргнул, све́ргла; прич. прош. све́ргший // све́ргнувший, деепр. прош. све́ргши // све́ргнув(ши).
Пометы ⑦ и ⑧
Эти две пометы относятся к ударению в прич. страд. Помета ⑦ означает, что в прич. страд. ударение падает на гласную перед -нный; таким образом, это причастие оканчивается на -ённый вместо ожидаемого безударного -енный или на –а́нный вместо безударного -анный. Причастие на -ённый имеет при этом по общему правилу краткие формы схемы /b; причастие на -а́нный имеет краткие формы схемы /а. Примеры:

раздели́ть	св 4с⑦ — прич. страд. разделённый
обуя́ть	св 1а⑦ — прич. страд. обуя́нный, кф (устаревш.) обуя́н, обуя́на, обуя́но, обуя́ны10
Пример с пометой [⑦]:

иссуши́ть	св 4с[⑦]— прич. страд. иссу́шенный // иссушённый
Помета ⑧ означает, что в прич. страд. ударение падает на третий слог от конца; таким образом, это причастие оканчивается на безударное -енный вместо ожидаемого -ённый (иначе говоря, имеет место отклонение, обратное предыдущему). Пример:

скрои́ть	св 4b⑧ — прич. страд. скро́енный
Пример с пометой [⑧]:

разгроми́ть	св 4b[⑧]— прич. страд. разгромлённый // разгро́мленный
Помета ⑨
Помета ⑨ встречается у глаголов совершенного вида и означает, что у данного глагола в роли деепр. прош. выступает форма на -я (-а), образованная от основы буд. времени по правилам для деепр. наст. Регулярно образованное деепр. прош. при этом также существует, но в современном языке неупотребительно. Пример:

привезти́	св 7b / b⑨, ё — деепр. прош. привезя́ [// устар. привёзши].
Некоторые глаголы совершенного вида имеют обе формы деепричастия, на -я (-а) и на -в(ши): увидя = увидев, заметя = заметив, благословя = благословив, потупясь = потупившись. Эта особенность в настоящем словаре никак не отражена, т.к. словарь нормативный, а формы на -я (-а) у этих глаголов считаются ненормативными. Для разметки таких глаголов логично было бы использовать обозначение [⑨].

ПОМЕТА «ё» (ИЛИ «о»)
Эти знаки показывают, что в основе глагола происходит чередование ё/е (соответственно о/е).

Помета «ё» означает, что последнее е основы инфинитива (у глаголов на -ереть типа 9 — предпоследнее е) заменяется на ё, если оно оказывается под ударением, в любой из следующих форм: прош. время, прич. прош., деепр. прош. и прич. страд. Примеры:

наверста́ть	св 1а, ё — прич. страд. навёрстанный
растрепа́ть	св 6с, ё — прич. страд. растрёпанный
поверну́ть	св 3b, ё — прич. страд. повёрнутый
нести́	нсв 7b/b (-с-), ё — прош. м нёс; прич. прош. нёсший; деепр. прош. нёсши
бере́чь	нсв 8b/b (-г-), ё — прош. м берёг; прич. прош. берёгший; деепр. прош. берёгши
протере́ть	св 9b, ё — прош. протёр, протёрла, протёрло, протёрли; прич. прош. протёрший, деепр. прош. протёрши // протере́в; прич. страд. протёртый
Заметим, что в соответствии с приведенным правилом е сохраняется даже под ударением, например, в таких формах, как растре́плет, тре́плющий, исхле́щет, хле́щущий и т. п.

Помета «о» встречается только при глаголах на -цевать типа 2 и означает, что прич. страд. оканчивается на -цованный (с чередованием е/о). Пример:

перелицева́ть	св 2а, о — прич. страд. перелицо́ванный.
Переход е в ё довольно часто отсутствует в прич. прош. и деепр. прош. глаголов типа 7 и 8, например: зацвести́ — зацвёл, но зацве́тший, зацве́тши. Эта особенность не рассматривается как неправильность и отмечается в словарной статье тем, что непосредственно выписывается форма прич. прош., например:

зацвести́	св нп 7b/b (-т-), ё (но прич. прош. зацве́тший).
