(у слов с пометами §§ 19—27)
§ 19. Образцы: Сая́т-Нова́ мо <жо 1 Ь>, § 19; Дане́лия ф. <жо 7а>, § 19. К этой группе относится некоторое количество фамилий и имен на -а, -я кавказского, восточного или западноевропейского происхождения. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что слово обнаруживает некоторую тенденцию к неизменяемости, а именно, наряду с правильными литературными употреблениями типа у Сая́т-Новы́, у Дане́лии нередко встречаются также (в устной речи и в средствах массовой информации) не соответствующие литературной норме употребления типа у Саят-Нова́, у Дане́лия. Явление фактически распространено шире, чем отмечено в нашей выборке. Помета «§ 19» дана лишь там, где отклонение от литературной нормы воспринимается в настоящее время как не слишком грубое, тогда как грубые нарушения нормы, например, у Окуджа́ва, у Акутага́ва (вместо у Окуджа́вы, у Акутага́вы) нами во внимание не принимаются.

§ 20. Образцы: Ива́нко мо, § 20; Миха́йло мо, § 20; Дани́ло мо, § 20. Имена этой группы — древнерусские, украинские, белорусские или русские диалектные. Ссылка на настоящий параграф означает, что все формы, кроме И.ед., здесь образуются по образцу женского рода (как если бы исходные формы были Ива́нка, Миха́ила, Дани́ла), например, у Ива́нки, с Миха́йлой, про Дани́лу. Заметим, что указанные формы И.ед. на -а сами по себе тоже встречаются (одни часто, как Дани́ла, другие редко, как Ива́нка). Существенно, однако, что в тексте, где встречается такое словоупотребление, как у Ива́нки, с Миха́йлой, про Дани́лу, вовсе необязательно в И.ед. появятся именно эти формы на -а: в таком тексте И.ед. может вполне последовательно иметь формы на -о. Наряду с указанным способом склонения у слов данной группы в трудах по истории или в текстах с украинским или белорусским колоритом можно встретить также косвенные формы по образцу мужского рода, например, у Ива́нка, с Ива́нком, про Ива́нка.

§ 21. Образцы: Павло́ мо 0, § 21 (укр. и белор. имя); Василько́ мо 0, § 21; Садко́ мо 0, § 21. Имена со ссылкой на настоящий параграф в современном литературном языке неизменяемы. Но у них известен также склоняемый вариант — для Павло́, Петро́ по образцу мазло́, для Василько́, Садко́ по образцу воронко́ (см. стр.54, раздел Е). Этот вариант, однако, может появляться только в специфических ситуациях, когда говорящий проявляет (или даже подчеркивает) свою профессиональную связь с упоминаемым персонажем или свое знакомство с его языковыми особенностями. Так, словоупотребление типа у Павла́, с Павло́м возможно при описании событий из украинской или белорусской жизни, типа у Василька́ — в профессиональной речи историка, когда имеется в виду, например, князь XI века Василько Теребовльский, типа у Садка́ — в былине о Садко или в профессиональной речи фольклориста.

§ 22. Образцы: Шевче́нко ф. 0, § 22; Костю́шко ф. 0, § 22. Сюда относятся фамилии украинского, белорусского или польского происхождения на согласную + ко. Фамилии, имеющие ссылку на настоящий параграф, в современном литературном языке неизменяемы. Но у них известен также склоняемый вариант, в котором все формы, кроме И.ед., образуются по модели жо 3*а (как если бы исходная форма кончалась на ка), например, у Шевче́нки, с Шевче́нкой и т. д. Этот вариант широко представлен у многих писателей XIX в., встречается также у писателей XX в., в особенности при описании событий из украинской или белорусской жизни. В настоящее время этот вариант имеет просторечную или диалектную окраску.

§ 23. Образцы: Мни́шек ф. За ~ 0, § 23; Франти́шек мо За, § 23. Сюда относятся чешские, польские и иные славянские фамилии и имена на -ек, имеющие в языке-источнике беглое е. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что в профессиональной речи части филологов-славистов и иных специалистов по славянским странам вместо модели За выступает модель 3*а (т. е. воспроизводится особенность инославянского словоизменения), например, у Мни́шка, у Франти́шка, у Га́шка, у Ча́пка, у Ма́хка вместо общелитературных у Мни́шека, у Франти́шека, у Га́шека, у Ча́пека, у Ма́хека. Если те же или подобные им наименования выступают уже в качестве русских фамилий (например, Во́лчек. Ра́чек), возможна уже только общелитературная модель За.

§ 24. Образцы: Ку́нцево с 1а—, § 24; Оста́нкино с 1а—, § 24; Бородино́ с 1b—, § 24. Сюда относятся названия населенных пунктов на -ово, -ево, -ино. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что очень часто встречается — как в устной речи, так и в печати — употребление данного слова как неизменяемого, например, живёт в Ку́нцево, подъезжаем к Оста́нкино, в километре от Бородино́ вместо литературных живёт в Ку́нцеве, подъезжаем к Оста́нкину, в километре от Бородина́. Степень распространения этого явления так значительна, что, по-видимому, оно уже приближается к статусу допустимого варианта.

§ 25. Образцы: Лено́к мо 3*b (гипокор.), § 25; Лёлик мо За (гипокор.), § 25. Гипокористические образования данной категории свойственны бытовой разговорной речи. Особенность имен, имеющих ссылку на настоящий параграф, состоит в том, что они обозначают (всегда или хотя бы в части случаев) лиц женского пола, хотя и принадлежат к мужскому роду. Употребительна преимущественно форма И.ед.; косвенные формы встречаются существенно реже.

§ 26. Образец: Васи́лий мо 7а, § 26. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что от данного имени отчества образуются по модели: Васи́льевич, Васи́льевна (т. е. с заменой и на ь перед -евич, -евна). Многие имена имеют помету «§ 26 (//)», указывающую на то, что данная особенность у них факультативна, например: Арка́дий мо 7а, § 26 (//). Это значит, что отчества здесь имеют вид Арка́дьевич и Арка́диевич, Арка́дьевна и Арка́диевна. Вариант с ь в этих случаях носит более бытовой, вариант с и — более официальный характер.

§ 27. Образец: Вячесла́в мо 1а, § 27. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что от данного имени отчества образуются по модели: Вячесла́вич, Вячесла́вна. Наряду с этим в официальных документах возможен также и не соответствующий реальному узусу искусственный вариант, построенный по общему правилу: Вячесла́вович, Вячесла́вовна.

§ 28. Образец: Ники́та мо <жо 1а>, § 28. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что от данного имени отчества образуются по модели: Ники́тич, Ники́тична. Возможен параллелизм с образованием по общему правилу, например: Вави́ла мо <жо 1а>, § 28 (//). Здесь отчества: Вави́лич и Вави́лович, Вави́лична и Вави́ловна. Заметим, что в официальных документах вариант, построенный по общему правилу, иногда может употребляться и для имен, помеченных у нас просто «§ 28», без знака «(//)», например, Ники́та, Са́вва.

§ 29. Образцы: Фома́ мо <жо 1b>, § 29; Илья́ мо <жо 6*b÷>, § 29. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что от данного имени отчества образуются по модели: Фоми́ч, Фоми́нична, Ильи́ч, Ильи́нична.

§ 30. Образец: Муса́ мо <жо 1 b>, § 30. Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что от данного имени отчества образуются по модели: Муса́евич, Муса́евна (т. е. как от неизменяемых).

Пометы, условные знаки (кроме уже имеющихся в основной части словаря)
Условные сокращения
в устах...	— произношение фамилии известным ее носителем
гипокор.	— гипокористическое имя (уменьшительно-ласкательное)
иностр.	— при фамилии: иностранная фамилия (т. е. принадлежащая нерусскому)
местн.	— вариант названия географического объекта, бытующий в местности, где он находится
ныне	— современное название
ныне вновь	— название, возвращенное после советского периода
офиц.	— вариант, используемый в официальных документах или в изданиях, не соответствующий реальному речевому узусу
ранее	— прежнее название
рус.	— при фамилии: русская фамилия (т. е. принадлежащая русскому)
совет.	— название советского периода
Кроме того, в словаре используются общепринятые сокращения, обозначающие сферу употребления термина, его связь с определенной страной или языком и т. п.: австр(ийское), амер(иканское), англ(ийское), антарктич(еское), астр(ономическое), библ(ейское), венг(ерское), визант(ийское), геогр(афическое), греч(еское), груз(инское), древнегреч(еское), зап(адно)-европ(ейское), исп(анское), итал(ьянское), канонич(еское), мифич(еское), миф(ологическое, -ология), молдав(ское), нар(одное), нас(еленный) пункт, нем(ецкое), обл(асть, -астное), проф(ессиональное, -ессионализм), поэтич(еское), распростр(аненное), рус(ское), серб(ское), слав(янское), татар(ское), традиц(ионное), франц(узское), центр(альное), чеш(ское), швед(ское), эстон(ское), а также другие, непосредственно понятные.

Условные знаки
+ при мо, жо — изредка возможен также противоположный род (в паре «мужской — женский»)

÷ — то же, что помета «Р. мн. затрудн.» в основной части словаря: образование формы Р. мн. затруднительно (стр. 8)

♠ — вариант, не соответствующий основному литературному узусу, представленный лишь в речи людей, связанных по роду своей деятельности с соответствующей страной, или в речи части специалистов-филологов.